### 一致收敛的函数项级数的和函数的性质

> [!theorem] 连续函数列一致收敛极限函数的连续性
> 设 $I\subseteq\mathbb{R}$ 为非空集合，而 $\{v_n\}$ 为定义在 $I$ 上的连续函数列，并且在 $I$ 上一致收敛到函数 $v$，则 $v$ 在 $I$ 上连续。

**证明：**固定 $x_0\in I$，$\forall \varepsilon>0$，由一致收敛性可知，$\exists N>0$ 使得 $\forall n\ge N$ 以及 $\forall x\in I$，均有
$$
|v_n(x)-v(x)|<\frac{\varepsilon}{3}
$$
由于 $v_N$ 在点 $x_0$ 连续，则 $\exists \delta>0$ 使得 $\forall x\in I$，当 $|x-x_0|<\delta$ 时，均有 $|v_N(x)-v_N(x_0)|<\dfrac{\varepsilon}{3}$。由此，
$$
|v(x)-v(x_0)|
\le \underbrace{|v(x)-v_N(x)|}_{\text{一致收敛性}}
+\underbrace{|v_N(x)-v_N(x_0)|}_{v_N\text{ 的连续性}}+\underbrace{|v_N(x_0)-v(x_0)|}_{\text{一致收敛性}}<\varepsilon
$$
故 $v$ 在点 $x_0$ 连续，由 $x_0$ 的任意性知所证成立。

> [!theorem] 一致收敛连续函数列的数列极限与函数极限可交换性
> 若连续函数列 $\{v_n(x)\}$ 在区间 $I$ 上一致收敛到 $v(x)$，则对任意 $x_0 \in I$，有
> $$
> \lim_{I\ni x\rightarrow x_0} \lim_{n\rightarrow \infty} v_n(x)
> =\lim_{n\rightarrow\infty} \lim_{I\ni x\rightarrow x_0} v_n(x)
> $$

**证明：**$\lim\limits_{I\ni x\rightarrow x_0} \lim\limits_{n\rightarrow \infty} v_n(x) =\lim\limits_{I\ni x\rightarrow x_0}v(x) =v(x_0) =\lim\limits_{n\rightarrow\infty}v_n(x_0) =\lim\limits_{n\rightarrow\infty} \lim\limits_{I\ni x\rightarrow x_0}v_n(x)$。

> [!corollary]
> 如果定义在 $(a,b)$ 上的连续函数列 $\{v_n(x)\}$ 在 $(a,b)$ 内的**任意闭子区间**上一致收敛到函数 $v(x)$（这种性质称为**内闭一致收敛**），则函数 $v(x)$ 在区间 $(a,b)$ 上连续且为上述函数列在 $(a,b)$ 上的极限函数。

> [!theorem] 一致收敛连续函数项级数的极限与级数求和可交换性
> 假设 $I\subseteq\mathbb{R}$ 为非空集合，而 $\{u_n\}$ 为 $I$ 上的连续函数组成的函数列，使函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 在 $I$ 上一致收敛到函数 $S$，则 $S$ 在 $I$ 上连续。此即，对任意 $x_0 \in I$，
> $$
> \lim_{I\ni x\rightarrow x_0} \sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x)
> =\sum\limits_{n=1}^{\infty} \lim_{I\ni x\rightarrow x_0} u_n(x)
> $$

**证明：**$\forall n\ge 1$ 以及 $\forall x\in I$，令 $S_n(x)=\sum\limits_{k=1}^n u_k(x)$，则函数列 $\{S_n\}$ 在 $I$ 上连续且在 $I$ 上一致收敛到函数 $S$，故 $S$ 在 $I$ 上连续。或，对任意 $x_0 \in I$，
$$
\begin{aligned}
\lim_{I\ni x\rightarrow x_0} \sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x)
&= \lim_{I\ni x\rightarrow x_0} \lim_{n\rightarrow \infty} S_n(x)
=\lim_{I\ni x\rightarrow x_0}S(x)
=S(x_0)\\
&=\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x_0)
=\sum\limits_{n=1}^{\infty} \lim_{I\ni x\rightarrow x_0} u_n(x)
\end{aligned}
$$

> [!theorem] 一致收敛连续函数项级数的积分与级数求和可交换性
> 假设 $\{u_n\}$ 为 $[a,b]:=I$ 上的连续函数组成的函数列，使得函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n$ 在 $[a,b]$ 上一致收敛到函数 $S$，则 $S$ 在 $I$ 上连续且 $\forall x\in [a,b]$，均有
> $$
> \int_a^x S(t) \dif t = \int_a^x \sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(t) \dif t
> = \sum\limits_{n=1}^{\infty} \int_a^x u_n(t) \dif t
> $$
> 并且右边作为变量 $x$ 的函数项级数在 $[a,b]$ 上一致收敛。

**证明：**$\forall \varepsilon>0$，由题设条件立刻知，$\exists N>0$ 使得 $\forall m>N$ 以及 $\forall t\in [a,b]$，均有 $\left|\sum\limits_{n=1}^mu_n(t)-S(t)\right|<\dfrac{\varepsilon}{b-a+1}$。于是 $\forall x\in [a,b]$，我们有
$$
\begin{aligned}
\left|\sum_{n=1}^{m}\int_a^xu_n(t)\dif t-\int_a^x S(t)\dif t\right|
&=\left|\int_a^x\left(\sum_{n=1}^{m} u_n(t)-S(t)\right)\dif t\right| \\
&\le \int_a^x\left|\sum_{n=1}^{m} u_n(t)-S(t)\right|\dif t
\le \int_a^x\frac{\varepsilon}{b-a+1} \dif t
<\varepsilon
\end{aligned}
$$
因此所证结论成立。

> [!theorem] 一致收敛连续函数项级数的求导与级数求和可交换性
> 设 $\{u_n\}$ 为 $(a,b)$ 上的连续可导函数列。假设
>
> （1）$\exists x_0\in (a,b)$ 使得级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x_0)$ 收敛；
>
> （2）函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{\dif u_n(x)}{\dif x}$ 在 $(a,b)$ 上一致收敛，
>
> 那么 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 在 $(a,b)$ 上**内闭**一致收敛，和函数 $S$ 在 $(a,b)$ 上连续可导，且 $\forall x\in (a,b)$，我们有
> $$
> \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{\dif}{\dif x}u_n(x)
> = \dfrac{\dif}{\dif x} \sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(x)
> = \dfrac{\dif}{\dif x}S(x)
> $$

**证明：**由于 $\{u_n'\}$ 为区间 $(a,b)$ 上的连续函数列，而函数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n'$ 在 $(a,b)$ 上一致收敛，则由极限与级数求和可交换性可知，它的和函数 $\sigma=\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n'$ 在 $(a,b)$ 上连续；进而再利用积分与级数求和可交换性可知，$\forall x\in (a,b)$，我们有
$$
\int_{x_0}^x\sigma(t)\dif t=\sum_{n=1}^{\infty}\int_{x_0}^xu_n'(t)\dif t
=\sum_{n=1}^{\infty}\left(u_n(x)-u_n(x_0)\right)
$$
且右边的函数项级数在 $(a,b)$ 上内闭一致收敛。而其中由题设可知，级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x_0)$ 收敛，则由级数的线性性，可知 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n(x)$ 也收敛，设其和为 $S(x)$，故 $\dint_{x_0}^x\sigma(t)\dif t=S(x)-S(x_0)$。又 $\sigma$ 连续，于是 $S$ 可导，且 $S'(x)=\sigma(x)=\sum\limits_{n=1}^{\infty}u_n'(x)$，从而 $S$ 为连续可导函数，故所证结论成立。

> [!example]+ 证明：$S(x)=\sum\limits_{n=1}^{\infty}\dfrac{\cos (nx)}{n^2} \in \mathscr{C}^{(1)}(0,2\pi)$。
>
>
> ---
>
> **证明：**$\forall n\ge1$ 以及 $\forall x\in(0,2\pi)$，令 $u_n(x)=\dfrac{\cos (nx)}{n^2}$，则 $u_n$ 在 $(0,2\pi)$ 上连续可导，且 $u'_n(x)=-\dfrac{\sin (nx)}{n}$。又 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}u'_n$ 在 $(0,2\pi)$ 上内闭一致收敛，并且常数项级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n(\pi) =\sum\limits_{n=1}^{\infty}\dfrac{\cos (n\pi)}{n^2} =\sum\limits_{n=1}^{\infty}\dfrac{(-1)^n}{n^2}$ 收敛，因此和函数 $S$ 在 $(0,2\pi)$ 上连续可导。
