## 常微分方程（Ordinary Differential Equation）

### 常微分方程的基本概念

> [!definition] 常微分方程
> 含有自变量 $x$，未知函数 $y$ 及其直到 $n$ 阶的导数的等式 $F(x,y,y',\cdots,y^{(n)})=0$ 被称为**常微分方程**。方程中的导数的最高阶被称为方程的**阶**。若 $F$ 关于 $y,y',\cdots,y^{(n)}$ 为线性函数，则称之为**线性常微分方程**。
> 
> 含有多个未知函数及其导数的方程组称为**常微分方程组**。出现在上述方程组中的未知函数的导数的最高阶称为方程组的**阶**。
> 
> 在区间 $I$ 上满足 $F(x,y,y',\cdots,y^{(n)})=0$ 的函数 $y=y(x)$ 称为该方程在 $I$ 上的一个**解**，称 $I$ 为**解的存在区间**。不加注明时，$I$ 是使方程的解有意义的最大区间。
> 
> 如果该解含有**独立常数** $C_i$（$i=1,2,\cdots,n$），也即有 $y=f(x,C_1,\cdots,C_n)$，则称之为方程的**通解**。通解中独立常数的个数与方程的阶相同。若不含常数，则称之为**特解**。

例如，方程 $\dfrac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}+y=0$ 的阶为 $1$，$\dfrac{\mathrm{d}^2y}{\mathrm{d}x^2}+y=0$ 的阶为 $2$；$y=C\e^{-x}$ 是 $\dfrac{\dif y}{\dif x}+y=0$ 的通解。

一般地，当通解中的任意常数取遍所有的允许取的实数时，应该能得到常微分方程的所有的解。但也有例外，例如对方程 $y'=\sqrt{y}$，$y=\dfrac{1}{4}(x+C)^2$ 为它的通解，并且 $y\equiv 0$ 也为上述方程的一个特解，但这个特解并没有被包含在上述通解中。这样的特解称为**奇解**。

求解常微分方程，就是**求方程的通解，同时寻求那些不能用通解表示的「奇解」（若存在）**。为了确定通解中的任意常数，需要给出附加条件——$n$ 阶的常微分方程一般需要有 $n$ 个条件——这类条件一般被称为**定解条件**，有些也被称为**初始条件**。例如，Cauchy问题给出一个常微分方程和未知函数及其前 $n-1$ 阶导数在某点 $x_0$ 处的值，其一般形式是
$$
\left\{\begin{array}{l}
F(x,y,y',y'',\cdots,y^{(n)})=0,\\
y(x_0)=y_0,\\
\cdots\\
y^{(n-1)}(x_0)=y_{n-1}.
\end{array}\right.
$$

### 一阶常微分方程

一阶常微分方程的一般形式为 $F\left(x,y,\dfrac{\dif y}{\dif x}\right)=0$。

#### 一阶线性常微分方程的解

一阶常微分方程中，比较简单的是一阶线性常微分方程，典型形式为
$$
\frac{\dif y}{\dif x}+P(x)y=Q(x)
$$
其中 $y$ 为待求解函数，$P(x),Q(x)$ 为已知函数。如果 $Q(x)\equiv 0$，则称之为**一阶线性齐次常微分方程**，否则称为一阶线性非齐次常微分方程。

> [!theorem]
> 一阶线性非齐次常微分方程的通解为方程的一个特解与相应齐次方程的通解之和。
> 
> **证明：** 考虑一阶常微分方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}+P(x)y=Q(x)$。设 $y_0$ 为其特解，$y$ 为通解。令 $z=y-y_0$，因为
> $$
> \frac{\dif y}{\dif x}+P(x)y=Q(x),\qquad \frac{\dif y_0}{\dif x}+P(x)y_0=Q(x)
> $$
> 则 $\dfrac{\dif z}{\dif x}+P(x)z=0$，也即 $z$ 为相应齐次方程的通解，有 $y=y_0+z$。

> [!theorem] 一阶线性齐次常微分方程的通解
> 设 $f$ 为 $P$ 的任意一个原函数，则一阶线性齐次常微分方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}+P(x)y=0$ 的通解为 $\displaystyle y=C\e^{-f(x)}$，也常被写作 $y=C\,\mathrm{exp}\left(-\int P(x) \dif x\right)$。

> [!note] 符号 $\boldsymbol{\int P(x) \dif x}$ 的约定
> 以下我们约定 $\int P(x) \dif x$ 表示 $P$ 的一个原函数，因此在其中不出现常数。

> **证明：** 令 $C(x)=y\e^{f(x)}$，则 $y=C(x)\e^{-f(x)}$，故
> $$
> \begin{aligned}
> 0=\frac{\dif y}{\dif x}+P(x)y
> =C'(x)\e^{-f(x)}-C(x)\e^{-f(x)}f'(x)+P(x)y
> =C'(x)\e^{-f(x)}-yP(x)+P(x)y
> =C'(x)\e^{-f(x)}
> \end{aligned}
> $$
> 由此得 $C'(x)=0$，于是 $C(x)\equiv C$ 为常值函数。因此原常微分方程的通解为 $y=C\e^{-f(x)}$。

> [!theorem] 一阶线性非齐次常微分方程的通解
> 一阶线性非齐次常微分方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}+P(x)y=Q(x)$ 的通解为
> $$
> \boldsymbol{y=\e^{-\int P(x) \dif x}\left(C+\int Q(x)\e^{\int P(x) \dif x} \dif x\right)}
> $$
> 其中 $C$ 为任意的常数。
> 
> **证明：** 设 $f$ 为 $P$ 的一个原函数，$C(x)=y\e^{f(x)}$，则 $y=C(x)\e^{-f(x)}$，于是我们有
> $$
> \begin{aligned}
> Q(x)&=\frac{\dif y}{\dif x}+P(x)y\\
> &=C'(x)\e^{-f(x)}-C(x)\e^{-f(x)}f'(x)+P(x)y\\
> &=C'(x)\e^{-f(x)}-yP(x)+P(x)y\\
> &=C'(x)\e^{-f(x)}
> \end{aligned}
> $$
> 从而 $C'(x)=Q(x)\e^{f(x)}$，故 $C(x)=C+\int Q(x)\e^{f(x)} \dif x$，则原方程的通解为
> $$
> y = \e^{-f(x)}C(x)=\e^{-f(x)}\left(C+\int Q(x)\e^{f(x)} \dif x\right) = \e^{-\int P(x) \dif x}\left(C+\int Q(x)\e^{\int P(x) \dif x} \dif x\right)
> $$
> 其中 $C$ 为任意的常数。

> [!note] 常数变易法
> 将猜想中的常数 $C$ 变为待定函数 $C(x)$，经过运算确定函数的取值 $C(x)\equiv C$ 或得到其他解的方法，称为常数变易法。

> [!example]+
> 设 $p,q\in\mathscr{C}[0, +\infty)$ 使得齐次常微分方程 $y''+p(x)y'+q(x)y=0$ 的一个解 $\varphi$ 在 $[0, +\infty)$ 上大于 $0$，且 $\int_0^x(\varphi(t))^{-2}\e^{-\int_0^tp(u)\dif u}\dif t$ 在 $[0, +\infty)$ 上为无界函数。
> 
> （I）求上述齐次常微分方程的通解；
> 
> （II）求证：上述常微分方程满足 $\lim\limits_{x\rightarrow+\infty}\dfrac{y(x)}{\varphi(x)}=C$（$C\in\mathbb{R}$ 为常数）的解只有 $y(x)=C\varphi(x)$。
> 
> ---
> 
> （I）设 $y$ 为常微分方程的任意的解。$\forall x\ge 0$，令 $C(x)=\dfrac{y(x)}{\varphi(x)}$，则 $y(x)=C(x)\varphi(x)$，代入方程可得 $C''(x)\varphi(x)+(2\varphi'(x)+p(x)\varphi(x))C'(x)=0$。这可看作以 $C'(x)$ 为未知函数的一阶线性齐次常微分方程，由此我们立刻可知
> $$
> \begin{aligned}
> C'(x)=C'(0)\e^{-\int_0^x\left(2\frac{\varphi'(u)}{\varphi(u)}+p(u)\right)\dif u}
> =C'(0)\e^{2\ln \varphi(0)-2\ln \varphi(x)-\int_0^xp(u)\dif u}
> =C_1(\varphi(x))^{-2}\e^{-\int_0^xp(u)\dif u}
> \end{aligned}
> $$
> 其中 $C_1$ 为任意的常数。进而，有
> $$
> C(x)=C_2+C_1\int_0^x(\varphi(t))^{-2}\e^{-\int_0^tp(u)\dif u}\dif t
> $$
> 故所求常微分方程的通解为
> $$
> y(x)=\left(C_2+C_1\int_0^x(\varphi(t))^{-2}\e^{-\int_0^tp(u)\dif u}\dif t\right)\varphi(x)
> $$
> 
> （II）若 $\lim\limits_{x\rightarrow+\infty}\dfrac{y(x)}{\varphi(x)}=C$，则我们有
> $$
> C=C_2+\lim\limits_{x\rightarrow+\infty}C_1\int_0^x(\varphi(t))^{-2}\e^{-\int_0^tp(u)\dif u}\dif t
> $$
> $\forall x\ge 0$，令 $F(x)=\int_0^x(\varphi(t))^{-2}\e^{-\int_0^tp(u)\dif u}\dif t$，则由题设可知 $F\in\mathscr{C}[0, +\infty)$ 为单调递增并且无界，于是由单调有界定理可得知 $\lim\limits_{x\rightarrow+\infty}F(x)=+\infty$。又 $C=C_2+\lim\limits_{x\rightarrow+\infty}C_1F(x)$，因此必定有 $C_1=0$，从而 $C_2=C$，故 $y(x)=C\varphi(x)$。而 $C\varphi(x)$ 的确也满足题设条件，由此可知所证结论成立。

> [!example]+
> 假设 $\varphi,\psi\in\mathscr{C}[0,T]$，而 $f$ 在 $[0,T]$ 上可导。若 $\varphi,\psi$ 均为非负函数，且 $\forall t\in [0,T]$，均有 $f'(t)\le \varphi(t)f(t)+\psi(t)$，求证：$\forall t\in [0,T]$，我们均有
> $$
> f(t)\le e^{\int_0^t\varphi(s)\dif s}\left(f(0)+\int_0^t\psi(u)\dif u\right)
> $$
> 
> ---
> 
> **证明：** $\forall t\in [0,T]$，令 $C(t)=f(t)\e^{-\int_0^t\varphi(s)\dif s}$，那么 $C$ 可导，且 $\forall t\in [0,T]$，$f(t)=C(t)\e^{\int_0^t\varphi(s)\dif s}$，于是
> $$
> \begin{aligned}
> \varphi(t)f(t)+\psi(t) &\ge f'(t)=C'(t)\e^{\int_0^t\varphi(s)\dif s}+\varphi(t)C(t)\e^{\int_0^t\varphi(s)\dif s}\\
> &=C'(t)\e^{\int_0^t\varphi(s)\dif s}+\varphi(t)f(t),
> \end{aligned}
> $$
> 故 $C'(t)\le \psi(t)\e^{-\int_0^T\varphi(s)\dif s}$。又 $\varphi,\psi$ 均为非负函数，由此我们可立刻导出 $C'(t)\le \psi(t)$。由定义可知 $C(0)=f(0)$，于是 $\forall t\in [0,T]$，均有
> $$
> C(t)=f(0)+\int_0^t C'(u)\dif u\le f(0)+\int_0^t\psi(u)\dif u
> $$
> 从而 $\forall t\in [0,T]$，我们均有
> $$
> f(t)=C(t)\e^{\int_0^t\varphi(s)\dif s}
> \le \e^{\int_0^t\varphi(s)\dif s}\left(f(0)+\int_0^t\psi(u)\dif u\right)
> $$

> [!example]+
> 设 $a(x)$ 和 $b(x)$ 为 $(-\infty,+\infty)$ 上以 $2\pi$ 为周期的连续函数，考虑方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}=a(x)y+b(x)$。
> 
> （I）举出 $a(x),b(x)$ 的一个例子使得该方程的解为下列三种情况之一：\\
> （a）没有以 $2\pi$ 为周期的解；\\
> （b）只有一个以 $2\pi$ 为周期的解；\\
> （c）任意解都以 $2\pi$ 为周期。
> 
> （II）证明该方程以 $2\pi$ 为周期的解的个数只能为上述三种情况之一。
> 
> ---
> 
> （I）如对（a）可选取 $a(x)=b(x) \equiv 0$，解出 $y \equiv C$。也可举出非平凡的例子，如 $a(x)=b(x) = \cos x$，解出 $y = C \e^{\sin x} - 1$。
> 
> （II）假设（a）（b）不成立，那么原方程会有两个以 $2\pi$ 为周期的不同解，记作 $y_1,y_2$，则 $y_2-y_1$ 为齐次方程不恒为零的解，故原方程的通解为
> $$
> y=C(y_2-y_1)+y_1
> $$
> 其中 $C\in\mathbb{R}$ 为常数。于是上述方程的任意解均以 $2\pi$ 为周期，也即（c）成立，故所证结论成立。

#### 可分离变量的一阶常微分方程的解

考虑方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}=f(x)g(y)$，其中 $f,g$ 为连续函数。当 $g(y)\neq 0$ 时，有 $\dfrac{\dif y}{g(y)}=f(x) \dif x$，故 $\int \dfrac{\dif y}{g(y)}=\int f(x) \dif x+C$，由此可得 $y$ 的隐函数方程。若 $g(y_0)=0$，则 $y\equiv y_0$ 也为方程的解。

> [!example]+
> **Logistic方程** $\quad$ 假设树生长的最大高度为 $H>0$，在 $t$ 时的高度为 $h(t)$，则我们有 $\dfrac{\dif h(t)}{\dif t}=k(H-h(t))h(t)$，其中 $k>0$ 为常数。由此求解其生长规律 $h(t)$。
> 
> ---
> 
> 当 $h(t)\neq 0$ 或 $H$ 时，即 $\dfrac{\dif h}{h(H-h)}=k \dif t$，故 $\int\frac{\dif h}{h(H-h)}=\int k \dif t+C_1=kt+C_1$，由此可知
> $$
> kt+C_1=\int\frac{\dif h}{h(H-h)}=\frac{1}{H}\int\left(\frac{1}{h}+\frac{1}{H-h}\right) \dif h
> $$
> 于是 $\dfrac{1}{H}\ln\dfrac{h}{H-h}=kt+C_1$，从而 $h(t)=\dfrac{H}{1+Ce^{-kHt}}$，其中 $C=e^{-C_1H}>0$ 为常数。
> 
> 另外，$h(t)\equiv 0$ 和 $h(t)\equiv H$ 也为原常微分方程的解。

#### 可转化成一阶线性方程的一阶方程

> [!tip]
> **线性换元型** $\quad$ 求解一阶常微分方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}= f(ax+by+c)$，其中 $a,b,c\in\mathbb{R}$ 为常数。
> 
> ---
> 
> 若 $b=0$，则 $\dfrac{\dif y}{\dif x}=f(ax+c)$，于是 $y=\int f(ax+c)\dif x+C$。
> 
> 若 $b\neq 0$，令 $u=ax+by+c$，则我们有 $\dfrac{\dif u}{\dif x}=a+b\dfrac{\dif y}{\dif x}=a+bf(u)$，故 $\int\frac{\dif u}{a+bf(u)}=\int\dif x+C=x+C$，由此得到 $u$，进而得 $y$。若 $\exists u_0\in\mathbb{R}$ 使得 $a+bf(u_0)=0$，则 $ax+by+c=u_0$ 也为方程的解，即 $y=\dfrac{1}{b}(u_0-ax-c)$。

> [!tip]
> **齐次换元型** $\quad$ 求解一阶常微分方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}=F\left(\dfrac{y}{x}\right)$。
> 
> ---
> 
> 定义 $u=\dfrac{y}{x}$，则 $y=ux$，从而 $\dfrac{\dif y}{\dif x}=x\dfrac{\dif u}{\dif x}+u$，带入原常微分方程即 $x\dfrac{\dif u}{\dif x}+u=F(u)$。
> 
> 若 $F(u)=u$，则 $x\dfrac{\dif u}{\dif x}=0$，从而 $u\equiv C$，也即 $y=Cx$。
> 
> 下面假设 $F(u)\neq u$。则我们有 $\int \frac{\dif u}{F(u)-u}=\int\frac{\dif x}{x}+C=\ln|x|+C$，由此可得到 $u$ 的隐函数方程，进而可得出 $y$。
> 
> 如果 $\exists u_0\in\mathbb{R}$ 使得 $F(u_0)=u_0$，则 $u=u_0$ 也为上述方程的解，也即 $y=u_0x$ 为原方程的解。

> [!tip]
> 求解一阶常微分方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}=f\left(\dfrac{a_1x+b_1y+c_1}{a_2x+b_2y+c_2}\right)$。
> 
> ---
> 
> 如果 $a_1b_2\neq a_2b_1$，则直线 $a_1x+b_1y+c_1=0$ 与 $a_2x+b_2y+c_2=0$ 有唯一的交点，设为 $(x_0,y_0)$，即有 $\left\{\begin{array}{l}
> c_1=-a_1x_0-b_1y_0, \\ c_2=-a_2x_0-b_2y_0.
> \end{array}\right.$ 定义 $X=x-x_0$，$Y=y-y_0$，则原方程变为**齐次换元型**方程
> $$
> \frac{\dif Y}{\dif X}=f\left(\frac{a_1X+b_1Y}{a_2X+b_2Y}\right)
> =f\left(\frac{a_1+b_1\frac{Y}{X}}{a_2+b_2\frac{Y}{X}}\right)
> $$
> 
> 现在假设 $a_1b_2=a_2b_1$。若 $(a_2,b_2)=(0,0)$，那么 $\dfrac{\dif y}{\dif x}=f\left(\dfrac{a_1}{c_2}x+\dfrac{b_1}{c_2}y+\dfrac{c_1}{c_2}\right)$ 为**线性换元型**方程。
> 
> 若 $(a_2,b_2)\neq (0,0)$，则由 $(a_1,b_1)$ 与 $(a_2,b_2)$ 线性相关可知 $\exists k\in\mathbb{R}$ 使得 $(a_1,b_1)=k(a_2,b_2)$，故
> $$
> \frac{\dif y}{\dif x}
> =f\left(\frac{a_1x+b_1y+c_1}{a_2x+b_2y+c_2}\right)
> =f\left(k+\frac{c_1-kc_2}{a_2x+b_2y+c_2}\right)
> =F(a_2x+b_2y+c_2)
> $$
> 也为**线性换元型**方程。

> [!tip]
> **Jacob Bernoulli方程** $\quad$ 求解一阶常微分方程 $\dfrac{\dif y}{\dif x}+p(x)y=q(x)y^{\alpha}$，其中 $\alpha$ 为常数且不等于 $0$ 或 $1$。
> 
> ---
> 
> 当 $y\neq 0$ 时，则有 $y^{-\alpha}\dfrac{\dif y}{\dif x}+p(x)y^{1-\alpha}=q(x)$。令 $z=y^{1-\alpha}$，则 $\dfrac{\dif z}{\dif x}=(1-\alpha)y^{-\alpha}\dfrac{\dif y}{\dif x}$，从而可得 $\dfrac{1}{1-\alpha}\dfrac{\dif z}{\dif x}+p(x)z=q(x)$，也即
> $$
> \frac{\dif z}{\dif x}+(1-\alpha)p(x)z=(1-\alpha)q(x)
> $$
> 从而可解出 $\displaystyle z=\e^{-\int (1-\alpha)p(x) \dif x}\left(C+\int (1-\alpha)q(x)\e^{\int (1-\alpha)p(x) \dif x} \dif x\right)$，于是
> $$
> y=z^{\frac{1}{1-\alpha}}=\e^{-\int p(x) \dif x}\left(C+\int (1-\alpha)q(x)\e^{(1-\alpha)\int p(x) \dif x} \dif x\right)^{1-\alpha}\quad\text{（}y>0\text{）}
> $$
> 
> 若 $\alpha>0$，则 $y\equiv 0$ 也为方程的解。

### 可降阶的高阶常微分方程

最简单的情形是 $y^{(n)} = f(x)$，进行 $n$ 次不定积分即可求出 $y$。

#### 不显含未知量 $y$ 的方程

考虑常微分方程 $y^{(n)}=F(x,y^{(k)},\ldots,y^{(n-1)})$，其中 $k\ge 1$。令 $p(x)=y^{(k)}$，则我们有 $p^{(n-k)}=F(x,p,p',\ldots,p^{(n-k-1)})$。如果由此可以求解出 $p=p(x)$，那么进而再对 $y^{(k)}= p(x)$ 求 $k$ 次原函数就可求解出 $y$。

#### 不显含自变量 $x$ 的二阶方程

考虑常微分方程 $F\left(y,\dfrac{\dif y}{\dif x},\dfrac{\dif ^2y}{\dif x^2}\right)=0$。将 $y$ 看成自变量，并令 $p=\frac{\dif y}{\dif x}$，则我们有
$$
\frac{\dif ^2y}{\dif x^2}
=\frac{\dif p}{\dif x}
=\frac{\dif p}{\dif y}\frac{\dif y}{\dif x}
=p\frac{\dif p}{\dif y}
$$

原方程变为 $F(y,p,p\frac{\dif p}{\dif y})= 0$。如果由此可求 $p=p(y)$，那么进而对 $\dfrac{\dif y}{\dif x}=p(y)$ 应用分离变量法就可以得到原来方程的解。

> [!example]+
> 已知曲线 $y=y(x)$ 满足 $yy''+(y')^2=1$，并且上述曲线与曲线 $y=\e^{-x}$ 相切于点 $(0,1)$，求曲线 $y=y(x)$ 的表达式。
> 
> ---
> 
> 因曲线 $y=\e^{-x}$ 在点 $(0,1)$ 处的切线的斜率为 $-1$，由题设条件可知所求曲线 $y=y(x)$ 为下述初值问题的解：
> $$
> \left\{\begin{array}{l}
> yy''+(y')^2=1,\\
> y(0)=1,\ y'(0)=-1.
> \end{array}\right.
> $$
> 
> **令 $p=y'$ 并以 $y$ 作为自变量**，则
> $$
> y''=\frac{\dif p}{\dif x}
> =\frac{\dif y}{\dif x}\cdot\frac{\dif p}{\dif y}
> =p\frac{\dif p}{\dif y}
> $$
> 于是 $yp\dfrac{\dif p}{\dif y}+p^2=1$，从而得 $\dfrac{\dif (p^2-1)}{\dif y}+\dfrac{2(p^2-1)}{y}=0$，由此可得 $p^2-1=C\e^{-\int \frac{2}{y}\dif y}=\dfrac{C}{y^2}$。
> 
> 但 $y(0)=1$，$p(0)=y'(0)= -1$，因此 $C=0$，从而 $y'=p\equiv -1$，进而 $y=-x+C_1$。又 $y(0)=1$，于是 $C_1=1$，故所求曲线方程为 $y=1-x$。

### 高阶线性常微分方程解的结构

$n$ 阶线性常微分方程的标准形式为
$$
y^{(n)}+a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\cdots+a_1(x)y'+a_0(x)y=f(x)
$$
其中 $a_0,\ldots,a_{n-1},f$ 均为区间 $I$ 上的连续函数，函数 $f$ 被称为该方程的非齐次项。当 $f\equiv 0$ 时，相应的方程称为齐次方程。

> [!note] 算子思想
> 研究上面方程，也可定义一个算子 $\mathcal{L}$ 为 $\mathcal{L}y:=y^{(n)}+a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\cdots+a_1(x)y'+a_0(x)y$，或者说
> $\mathcal{L}:=\dfrac{\dif^{n}}{\dif x^{n}}+a_{n-1}(x)\dfrac{\dif^{n-1}}{\dif x^{n-1}}+\cdots+a_1(x)\dfrac{\dif}{\dif x}+a_0(x)$。$\mathcal{L}$ 是一个**线性算子**。

> [!theorem] 线性常微分方程解的存在性与唯一性
> $\forall x_0 \in I$ 以及 $\forall \xi_0,\ldots,\xi_{n-1}\in\mathbb{R}$，在区间 $I$ 上均存在唯一的解 $y=y(x)$ 满足初始条件 $y^{(k)}(x_0)=\xi_k$（$0\le k\le n-1$）。

> [!example]+
> 假设 $p,q\in\mathscr{C}[a,b]$，并且 $y=\varphi(x)$ 为方程 $y''+p(x)y'+q(x)y=0$ 在 $[a,b]$ 上的非零的解，求证：$\forall x_0\in [a,b]$，$\varphi(x_0)$，$\varphi'(x_0)$ 不全为零。
> 
> ---
> 
> **证明：** 用反证法。假设存在某个 $x_0\in [a,b]$ 使得 $\varphi(x_0)=\varphi'(x_0)=0$。由于 $y_1\equiv 0$ 为原方程的解，并且 $y_1(x_0)=y'_1(x_0)=0$，则由线性常微分方程初值问题的解的唯一性可知 $\varphi=y_1\equiv 0$，矛盾！于是所证结论成立。

> [!theorem]
> 齐次方程的所有解组成的集合是一个 $n$ 维的线性空间（算子 $\mathcal{L}$ 的零空间 $\mathrm{Ker}_\mathcal{L}$），非齐次方程的通解就是非齐次方程的特解与齐次方程通解之和（$\mathrm{Ker}_\mathcal{L}+y_0$）。

> [!definition]
> 称函数 $f_1,\cdots,f_n: I\rightarrow\mathbb{R}$ 在 $I$ 上**线性相关**，如果存在不全为零的实数 $c_1,\cdots,c_n$ 使得 $\forall x\in I$，均有 $c_1f_1(x)+\cdots +c_nf(x)=0$。
> 
> 相应地，若 $\forall x\in I$，$c_1f_1(x)+\cdots +c_nf(x)=0$ 必然导出 $c_1=\cdots=c_n=0$，则称 $f_1,\cdots,f_n$ 在 $I$ 上**线性无关**。

例如，$1,x,\cdots,x^n,\cdots$ 在任意区间上线性无关。

> [!theorem] 连续可导函数线性相关的必要条件
> 设 $f_1,f_2,\cdots,f_n\in\mathscr{C}^{(n-1)}(I)$，记
> $$
> W(x):=W(f_1,f_2,\ldots,f_n)(x)
> :=
> \begin{vmatrix}
> f_1(x)  & f_2(x)  &\cdots & f_n(x)\\
> f'_1(x) & f'_2(x) &\cdots & f'_n(x)\\
> \vdots  & \vdots  &\ddots &\vdots\\
> f^{(n-1)}_1(x) &f^{(n-1)}_2(x)&\cdots &f^{(n-1)}_n(x)
> \end{vmatrix}
> $$
> 如果 $f_1,f_2\ldots,f_n\in\mathscr{C}^{(n-1)}(I)$ 在 $I$ 上线性相关，则 $\forall x\in I$，$W(f_1,f_2,\cdots,f_n)(x)=0$。$W(x)$ 称为 $f_1,f_2,\cdots,f_n$ 的 **Wronsky行列式**。
> 
> **证明：** 如果 $f_1,f_2\cdots,f_n\in\mathscr{C}^{(n-1)}(I)$ 在 $I$ 上线性相关，那么存在不全为零的实数 $c_1,\cdots,c_n$，使得 $\forall x\in I$，$c_1f_1(x)+\cdots +c_nf_n(x)=0$，对之求导得
> $$
> c_1f^{(k)}_1(x)+\cdots +c_nf^{(k)}_n(x)=0\quad\text{（}0\le k< n\text{）}
> $$
> 于是
> $$
> \begin{bmatrix}
> f_1(x)  & f_2(x)  &\cdots & f_n(x)\\
> f'_1(x) & f'_2(x) &\cdots & f'_n(x)\\
> \vdots  & \vdots  &\ddots &\vdots\\
> f^{(n-1)}_1(x) &f^{(n-1)}_2(x)&\cdots &f^{(n-1)}_n(x)
> \end{bmatrix}\begin{bmatrix}
> c_1 \\ c_2 \\ \vdots \\ c_n
> \end{bmatrix}=\boldsymbol{0}
> $$
> 即 $(c_1,\cdots,c_n)$ 为 $n$ 阶线性方程组的非零解，从而相应系数行列式 $W(f_1,f_2,\cdots,f_n)(x)=0$。

> [!corollary]
> 若 $\exists x_0 \in I$ 使得 $W(f_1,f_2,\ldots,f_n)(x_0)\neq 0$，则 $f_1,\cdots,f_n$ 在 $I$ 上线性无关。

> [!theorem] 线性齐次常微分方程的解线性相关的充要条件
> 若 $y_1,\cdots,y_n\in\mathscr{C}^{(n-1)}(I)$ 为 $n$ 阶线性齐次常微分方程在 $I$ 上的解，那么它们在 $I$ 上线性相关当且仅当 $W(y_1,\cdots,y_n)\equiv 0$。
> 
> **证明：** 仅需证明充分性。假设 $W(y_1,\cdots,y_n)\equiv 0$，固定 $x_0\in I$，则有 $W(y_1,\cdots,y_n)(x_0)=0$，由此可知 $\exists c_1,c_2,\cdots,c_n\in\mathbb{R}$ 不全为零使得
> $$
> \left\{\begin{array}{l}
> c_1y_1(x_0)+c_2y_2(x_0)+\cdots +c_ny_n(x_0)=0,\\
> \cdots\\
> c_1y^{(n-1)}_1(x_0)+c_2y^{(n-1)}_2(x_0)+\cdots+c_ny^{(n-1)}_n(x_0)=0
> \end{array}\right.
> $$
> $\forall x\in I$，我们定义 $y(x)= c_1y_1(x)+\cdots +c_ny_n(x)$，则 $y$ 也为题设方程的解，且满足 $n$ 个边界条件
> $$
> y^{(k)}(x_0)=0 \quad \text{（}0\le k\le n-1 \text{）}
> $$
> 由方程的解的唯一性，可知 $y\equiv 0$，故 $y_1,\cdots,y_n$ 在 $I$ 上线性相关。

> [!definition]
> $n$ 阶齐次线性常微分方程的 $n$ 个线性无关解，称为该方程的**基本解组**。

> [!example]+
> 若 $1,x,\e^x$ 为三阶**齐次**线性常微分方程的三个解，求证它们为基本解组，并求相应的三阶齐次线性常微分方程。
> 
> ---
> 
> **证明：** 证它们是基本解组，只需证它们线性无关。由题设可知
> $$
> W(1,x,\e^x)=\left|\begin{array}{ccc}
> 1 & x &\e^x\\
> 0 & 1 &\e^x\\
> 0 & 0 &\e^x
> \end{array}\right|=\e^x \neq 0
> $$
> 故 $1,x,\e^x$ 线性无关，也即它们构成基本解组。
> 
> **解法一：** 设原来三阶齐次线性常微分方程的任意一个解为 $y$，则 $y,1,x,\e^x$ 线性相关，于是
> $$
> 0=W(1,x,\e^x,y)=\begin{vmatrix}
> 1 & x &\e^x &y\\
> 0 & 1 &\e^x &y'\\
> 0 & 0 &\e^x &y''\\
> 0 & 0 &\e^x &y'''
> \end{vmatrix}=\e^x y'''-\e^xy''
> $$
> 由此立刻可得原来三阶齐次线性常微分方程为 $y'''-y''=0$。
> 
> **解法二：** 设原来三阶齐次线性常微分方程为 $y'''+p(x)y''+q(x)y'+r(x)y=0$，代入所给的三个特解 $y,1,x,\e^x$ 即得
> $$
> \left\{\begin{array}{llllllll}
> ~\e^x &+&p(x)\e^x &+&q(x)\e^x &+&r(x)\e^x &=0\\
> && && q(x) &+&r(x)x &=0\\
> && && && r(x) &=0
> \end{array}\right.
> $$
> 由此立刻解出 $r(x)=q(x)\equiv 0$，$p(x) = -1$，即原来三阶齐次线性常微分方程为 $y'''-y''=0$。
> 
> **解法三：** 设原来三阶齐次线性常微分方程为 $y'''+p(x)y''+q(x)y'+r(x)y=0$，代入所给的三个特解 $y,1,x,\e^x$ 即得
> $$
> \left\{\begin{array}{llllllll}
> ~y''' &+&p(x)y'' &+&q(x)y' &+&r(x)y &=0\\
> ~\e^x &+&p(x)\e^x &+&q(x)\e^x &+&r(x)\e^x &=0\\
> && && q(x) &+&r(x)x &=0\\
> && && && r(x) &=0
> \end{array}\right.
> ~\Leftrightarrow~
> \begin{bmatrix}
> y''' & y'' & y' & y\\
> \e^x & \e^x & \e^x & \e^x\\
> 0 & 0 & 1 & x\\
> 0 & 0 & 0 & 1
> \end{bmatrix}\begin{bmatrix}
> 1 \\p(x) \\q(x) \\r(x)
> \end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
> 0 \\0\\0\\0
> \end{bmatrix}
> $$
> 由此知 $\begin{bmatrix}
> y''' & y'' & y' & y\\
> \e^x & \e^x & \e^x & \e^x\\
> 0 & 0 & 1 & x\\
> 0 & 0 & 0 & 1
> \end{bmatrix}\boldsymbol{x}=\boldsymbol{0}$ 有非零解，即 $\begin{vmatrix}
> y''' & y'' & y' & y\\
> \e^x & \e^x & \e^x & \e^x\\
> 0 & 0 & 1 & x\\
> 0 & 0 & 0 & 1
> \end{vmatrix}=0$，得原来三阶齐次线性常微分方程为 $y'''-y''=0$。

> [!example]+
> 设 $y_1,y_2,y_3$ 为二阶**非齐次**线性常微分方程 $y''+p(x)y'+q(x)y=f(x)$ 的三个特解，问：它们何时可以给出非齐次常微分方程的通解？若能给出，请给出通解的表达式。
> 
> ---
> 
> 令 $z_1=y_1-y_3$，$z_2=y_2-y_3$，那么 $z_1,z_2$ 为相应齐次方程 $y''+p(x)y'+q(x)y=0$ 的特解。从而 **$y_1,y_2,y_3$ 能够给出非齐次微分方程的通解，只需要 $z_1,z_2$ 是上述齐次方程的线性无关解**。而这则等价于
> $$
> \begin{aligned}
> 0 &\neq  W(z_1,z_2)=z_1z'_2-z'_1z_2
> =(y_1-y_3)(y'_2-y'_3)-(y'_1-y'_3)(y_2-y_3)\\
> &=(y_1y'_2-y'_1y_2)+(y_2y'_3-y'_2y_3)+(y_3y'_1-y'_3y_1)
> =W(y_1,y_2)+W(y_2,y_3)+W(y_3,y_1)
> \end{aligned}
> $$
> 此时，这个非齐次方程的通解为
> $$
> y=y_3+C_1(y_1-y_3)+C_2(y_2-y_3)
> $$
> 其中 $C_1,C_2$ 为任意常数。

### 常系数高阶线性常微分方程

$n$ 阶线性常微分方程的标准形式为
$$
y^{(n)}+a_{n-1}y^{(n-1)}+\cdots+a_1y'+a_0y=f(x)
$$
其中 $a_0,a_1,\cdots,a_{n-1}\in\mathbb{R}$ 为常数，而 $f\in\mathscr{C}(I)$。函数 $f$ 称为该方程的非齐次项；当 $f\equiv 0$ 时，相应的方程被称为齐次方程。

出于简便，下面仅考虑**二阶线性常系数常微分方程**，对于高阶方程，其方法和结论均类似。

#### 二阶线性常系数齐次方程的解

二阶线性常系数齐次方程的一般形式为 $y''+py'+qy=0$，其中 $p,q$ 为常数。

尝试性地考虑形如 $y=\e^{\lambda x}$ 这样的解，其中 $\lambda$ 为常数。带入原方程得 $(\lambda^2+p \lambda +q)\e^{\lambda x}=0$。如果 $\lambda^2+p \lambda +q=0$，则 $y=\e^{\lambda x}$ 为原方程的解。

> [!definition] 二阶线性常系数齐次方程的特征方程
> 称代数方程 $\lambda^2+p\lambda+q=0$ 为相应的齐次常微分方程 $y''+py'+qy=0$ 的**特征方程**，称其解为**特征根**，而称 $\Delta=p^2-4q$ 为其**判别式**。

下面，依据特征方程解的情况，讨论二阶线性常系数齐次方程的解。

**如果 $\Delta > 0$**，则特征方程有两个互异实根 $\lambda_1,\lambda_2$，从而 $y_1=\e^{\lambda_1x}$，$y_2=\e^{\lambda_2x}$ 为方程的解。又
$$
W(y_1,y_2)=y_1y'_2-y'_1y_2 =(\lambda_2-\lambda_1)y_1y_2 \neq 0
$$
故 $y_1,y_2$ 线性无关，从而原齐次方程的通解为
$$
y=C_1\e^{\lambda_1 x}+C_2\e^{\lambda_2 x}
$$
其中 $C_1,C_2$ 为任意常数。

**如果 $\Delta = 0$**，则特征方程只有一个实根 $\lambda=-\dfrac{p}{2}$，故 $y_1=\e^{-\frac{p}{2} x}$ 为原方程的解。令 $y_2=x \e^{-\frac{p}{2} x}$，则
$$
\begin{aligned}
y'_2 &= \e^{-\frac{p}{2} x}-\frac{p}{2}x\e^{-\frac{p}{2} x}\\
y''_2&= -\frac{p}{2}\e^{-\frac{p}{2} x}-\frac{p}{2}\e^{-\frac{p}{2} x}+\left(\frac{p}{2}\right)^2x\e^{-\frac{p}{2} x}
\end{aligned}
$$
从而 $y''_2+py'_2=-\dfrac{1}{4}p^2x \e^{-\frac{p}{2} x}=-qy_2$，即 $y_2$ 也为原齐次常微分方程的解。又
$$
\begin{aligned}
W(y_1,y_2) =y_1y'_2-y'_1y_2
=\e^{-\frac{p}{2} x}\left(\e^{-\frac{p}{2} x}-\frac{p}{2}x\e^{-\frac{p}{2} x}\right)
-\left(-\frac{p}{2}\e^{-\frac{p}{2} x}\right)\cdot x\e^{-\frac{p}{2} x}=\e^{-px}\neq 0
\end{aligned}
$$
则 $y_1,y_2$ 线性无关，从而原齐次方程的通解为
$$
y=(C_1+C_2x)\e^{-\frac{p}{2} x}
$$
其中 $C_1,C_2$ 为任意常数。

> [!lemma]
> 设 $p(x),q(x)$ 为实值函数，$f(x)$ 为复值函数，而复值函数 $y=y(x)$ 满足非齐次方程 $y''+p(x)y'+q(x)y=f(x)$。令 $u(x)=\mathrm{Re} y(x)$，$v(x)=\mathrm{Im} y(x)$，则
> $$
> \begin{aligned}
> u''+p(x)u'+q(x)u=\mathrm{Re}f(x)\qquad
> v''+p(x)v'+q(x)v=\mathrm{Im}f(x)
> \end{aligned}
> $$

**如果 $\Delta < 0$**，则特征方程有两个共轭的复特征根 $\lambda=\alpha\pm \mathrm{i}\beta$，其中 $\alpha,\beta\in\mathbb{R}$ 且 $\beta\neq 0$。则 $\e^{(\alpha+\mathrm{i}\beta)x}=\e^{\alpha x}(\cos \beta x + \mathrm{i} \sin \beta x)$ 为原齐次方程的复解，而齐次方程中 $\mathrm{Re}f(x) = \mathrm{Im}f(x) = 0$，从而由上面引理，$y_1=\e^{\alpha x}\cos \beta x$，$y_2=\e^{\alpha x}\sin \beta x$ 为原齐次常微分方程的实解。同样有
$$
\begin{aligned}
W(y_1,y_2)&=y_1y'_2-y'_1y_2\\
&=\e^{\alpha x}\cos \beta x(\alpha \e^{\alpha x}\sin \beta x+\beta e^{\alpha x}\cos \beta x)-(\alpha \e^{\alpha x}\cos \beta x-\beta \e^{\alpha x}\sin \beta x)\e^{\alpha x}\sin \beta x\\ &= \beta \e^{2\alpha x}\neq 0
\end{aligned}
$$
故 $y_1,y_2$ 线性无关，从而原齐次方程的通解为
$$
y=\e^{\alpha x}(C_1\cos \beta x+C_2\sin \beta x)
$$
其中 $C_1,C_2$ 为任意常数。

> [!note] $n$ 阶线性常系数齐次方程的求解
> 考虑 $n$ 阶线性常系数齐次常微分方程 $y^{(n)}+a_{n-1}y^{(n-1)}+\cdots+a_1y'+a_0y=0$，其中 $a_0,\cdots,a_{n-1}\in\mathbb{R}$ 为常数。该常微分方程的特征多项式被定义为
> $$
> P(\lambda)=\lambda^n+a_{n-1}\lambda^{n-1}+\cdots+a_1\lambda+a_0
> $$
> 
> 假设该特征多项式不同的特征根为 $\lambda_1,\cdots,\lambda_k$，重数对应为 $n_1,\cdots,n_k$，则齐次方程的复值通解为
> $$
> y(x)=\sum_{j=1}^k \left(\e^{\lambda_j x}\sum_{l=0}^{n_j-1}C_{j,l}x^l\right)
> $$
> 其中 $C_{j,l}$ 为任意的复值常数。
> 
> 为得到实值通解，只需要针对复数值特征根 $\lambda_j$，在上式中将 $\e^{\lambda_j x}$ 及其共轭替换成 $\e^{\lambda_j x}$ 的实部和虚部，并让 $C_{j,l}$ 为任意的实常数即可。

#### 二阶线性常系数非齐次方程的解

二阶线性常系数非齐次方程的一般形式为 $y''+py'+qy=f(x)$，其中 $p,q$ 为常数。从齐次方程 $y''+py'+qy=0$ 的线性无关解 $y_1,y_2$ 出发，由公式
$$
z_0(x)=\int_{x_0}^x\frac{y_1(t)y_2(x)-y_1(x)y_2(t)}{W(y_1,y_2)(t)}f(t)\dif t
$$
可得非齐次方程的一个特解，进而得到非齐次方程的通解 $y=z_0+C_1y_1+C_2y_2$。但通常很难计算 $z_0$，仅在某些特殊的情形，我们才能得到通解的显式表达式。

> [!example]+
> 设 $f$ 连续，考虑 $y''+8y'+7y=f(x)$，证明：
> 
> （1）若 $f$ 在 $[0,+\infty)$ 上有界，则方程的任意解均在 $[0,+\infty)$ 上有界；
> 
> （2）若 $\lim\limits_{x\rightarrow +\infty}f(x)=0$，则方程的任意解亦如此。
> 
> ---
> 
> **证明：** 齐次方程的特征方程为 $\lambda^2+8\lambda+7=(\lambda+1)(\lambda+7)=0$，从而特征根为 $\lambda_1=-1$，$\lambda_2=-7$，则齐次方程的基本解组为 $y_1=\e^{-x}$，$y_2=\e^{-7x}$，它们的Wronsky行列式为 $W(x)=\e^{-x}(-7\e^{-7x})-(-\e^{-x})\e^{-7x}=-6\e^{-8x}$。于是非齐次方程有特解形如
> $$
> \begin{aligned}
> z_0(x)
> &=\int_0^{x}\frac{y_1(t)y_2(x)-y_1(x)y_2(t)}{W(t)}f(t)\dif t
> =\int_0^{x}\frac{\e^{-t}\e^{-7x}-\e^{-x}\e^{-7t}}{-6\e^{-8t}}f(t)\dif t\\
> &=\frac{\e^{-x}}{6}\int_0^x\e^tf(t)\dif t-\frac{\e^{-7x}}{6}\int_0^x\e^{7t}f(t)\dif t
> \end{aligned}
> $$
> 又非齐次方程的通解为 $y(x)=z_0+C_1\e^{-x}+C_2\e^{-7x}$，而 $\e^{-x},\e^{-7x}$ 满足（1）、（2）中的性质，由此可知非齐次方程的任意解满足（1）或（2）中的性质当且仅当 $z_0$ 满足（1）或（2）中的性质。
> 
> （1）如果 $f$ 在 $[0,+\infty)$ 上有界，则 $\exists M>0$ 使得 $\forall x\ge 0$，均有 $|f(x)|<M$。故 $\forall x\ge 0$，我们有
> $$
> \begin{aligned}
> |z_0(x)|
> \le \frac{\e^{-x}}{6}\int_0^x\e^t|f(t)|\dif t+\frac{\e^{-7x}}{6}\int_0^x\e^{7t}|f(t)|\dif t
> &\le \frac{\e^{-x}}{6}M\int_0^x\e^t\dif t+\frac{\e^{-7x}}{6}M\int_0^x\e^{7t}\dif t\\
> &=\frac{\e^{-x}}{6}M(\e^x-1)+\frac{\e^{-7x}}{6}M\cdot \frac{1}{7}(\e^{7x}-1)\le \frac{4}{21}M
> \end{aligned}
> $$
> 因此所证结论成立。
> 
> （2）若 $\lim\limits_{x\rightarrow +\infty}f(x)=0$，则
> $$
> \begin{aligned}
> \lim_{x\rightarrow +\infty}z_0(x)&=\lim_{x\rightarrow +\infty}\frac{1}{6 \e^{x}}\int_0^x\e^tf(t)\dif t-\lim_{x\rightarrow +\infty}\frac{1}{6 \e^{7x}}\int_0^x\e^{7t}f(t)\dif t\\
> &\xlongequal{\text{L'Hospital}}\lim_{x\rightarrow +\infty}\frac{\e^xf(x)}{6\e^{x}}
> -\lim_{x\rightarrow +\infty}\frac{\e^{7x}f(x)}{42\e^{7x}}=0
> \end{aligned}
> $$
> 此时所证结论也成立。

> [!tip]
> $f(x)= P_n(x)\e^{\mu x}$，这里 $P_n$ 为 $n$ 次多项式，$\mu\in\mathbb{C}$ 为常数。
> 
> 我们首先寻求复值解，然后再借助前面的命题来得到相应的常微分方程的实值解。
> 
> （1）如果 $\mu$ 不是齐次方程的特征根，则会有特解 $z_0(x)=Q_n(x)\e^{\mu x}$，$Q_n$ 为待定 $n$ 次多项式；
> 
> （2）如果 $\mu$ 为齐次方程的一重特征根，则有特解 $z_0(x)=Q_n(x)x\e^{\mu x}$，$Q_n$ 为待定 $n$ 次多项式；
> 
> （3）如果 $\mu$ 为齐次方程的二重特征根，则有特解 $z_0(x)=Q_n(x)x^2\e^{\mu x}$，$Q_n$ 为待定 $n$ 次多项式。
> 
> 将 $z_0$ 代入非齐次方程即可确定 $Q_n$。

> [!example]+
> 求解 $y''+y=\dfrac{1}{2}\cos x$。
> 
> ---
> 
> 齐次方程的特征方程为 $\lambda^2+1=0$，由此得 $\lambda=\pm i$。则齐次方程的基本解组为 $\cos x$，$\sin x$，非齐次项为 $f(x)=\dfrac{1}{2}\cos x$。由此，考虑非齐次方程 $y''+y=\dfrac{1}{2} \e^{\mathrm{i} x}$。由于 $\mathrm{i}$ 为齐次方程的一重特征根，故非齐次方程有特解 $z_0=Ax \e^{\mathrm{i} x}$，则
> $$
> \begin{aligned}
> z'_0&=A(1+\mathrm{i} x)\e^{\mathrm{i} x}\\
> z''_0&=\mathrm{i} A \e^{\mathrm{i} x}+A\mathrm{i}(1+\mathrm{i} x)\e^{\mathrm{i} x}=A(2\mathrm{i}-x)\e^{\mathrm{i} x}
> \end{aligned}
> $$
> 于是 $A(2\mathrm{i}- x)\e^{\mathrm{i} x}+Ax\e^{\mathrm{i} x}=\dfrac{1}{2}\e^{\mathrm{i} x}$，从而 $A=-\dfrac{\mathrm{i}}{4}$，进而 $z_0=-\dfrac{\mathrm{i}}{4}x \e^{\mathrm{i} x}$ 为非齐次方程 $y''+y=\dfrac{1}{2} \e^{\mathrm{i} x}$ 的特解，则 $y_0=\dfrac{1}{4}x\sin x$ 为非齐次方程 $y''+y=\dfrac{1}{2}\cos x$ 的特解，故所求非齐次方程的通解为
> $$
> y=\frac{1}{4}x\sin x+C_1\cos x+C_2\sin x
> $$

> [!note] 待定系数法的推广应用
> 待定系数法，结合复值函数实部与虚部分别对应的性质和线性性，可处理如下形式的非齐次项 $f(x)$ 及它们之间的常系数线性组合：
> $$
> \begin{aligned}
> &P_n(x) \qquad P_n(x)\e^{ax}\\
> &P_n(x)\sin bx=\mathrm{Im} (P_n(x)\e^{\mathrm{i} bx}) \qquad P_n(x)\cos bx=\mathrm{Re}(P_n(x)\e^{\mathrm{i} bx})\\
> &P_n(x)e^{ax}\sin bx=\mathrm{Im} (P_n(x)\e^{(a+\mathrm{i} b)x}) \qquad
> P_n(x)e^{ax}\cos bx=\mathrm{Re}(P_n(x)\e^{(a+\mathrm{i} b)x})
> \end{aligned}
> $$
> 其中 $P_n$ 为 $n$ 次多项式，$a,b$ 为实常数。

> [!example]+
> 求解 $y''+y=\cos x\cos 2x$。
> 
> ---
> 
> 齐次方程的特征方程为 $\lambda^2+1=0$，由此得 $\lambda=\pm \mathrm{i}$。故齐次方程的基本解组为 $\cos x$，$\sin x$。由于非齐次项为 $\cos x\cos 2x=\dfrac{1}{2}\cos x+\dfrac{1}{2}\cos 3x$，这促使我们考虑非齐次方程
> $y''+y=\dfrac{1}{2}\e^{\mathrm{i} x}$ 和 $y''+y=\dfrac{1}{2}\e^{3\mathrm{i} x}$。前者有特解 $z_1=-\dfrac{\mathrm{i}}{4}x \e^{\mathrm{i} x}$；由于 $3\mathrm{i}$ 不是其齐次方程的特征根，故后者有特解 $z_2=A\e^{3\mathrm{i} x}$，于是
> $$
> A(3\mathrm{i})^2 \e^{3\mathrm{i} x}+A\e^{3\mathrm{i} x}=\dfrac{1}{2}\e^{3\mathrm{i} x}
> $$
> 故 $A=-\dfrac{1}{16}$，从而 $z_2=-\dfrac{1}{16}\e^{3\mathrm{i} x}$。则所求通解为
> $$
> y=\frac{1}{4}x\sin x-\frac{1}{16}\cos 3x+C_1\cos x+C_2\sin x
> $$

#### Euler方程

Euler方程的一般形式为
$$
x^ny^{(n)}+a_{n-1}x^{n-1}y^{(n-1)}+\cdots +a_1 xy'+a_0y=0
$$
其中 $a_0,a_1,\cdots,a_{n-1}$ 为常数。即 Euler方程是变系数的线性方程，其系数均为幂函数，且幂次与相应项的求导阶数一致。

一般解法是做 $t=\ln |x|$ 换元，化成以 $t$ 为自变量，$y$ 为未知函数的常系数方程。

> [!example]+
> 求解非齐次方程 $x^2y''+xy'+y=2x$。
> 
> ---
> 
> 令 $t=\ln |x|$，则 $\dif t=\dfrac{1}{x}\dif x$，从而我们有
> $$
> \begin{aligned}
> &\frac{\dif y}{\dif x}=\frac{\dif y}{\dif t}\cdot \frac{\dif t}{\dif x}
> =\frac{1}{x}\frac{\dif y}{\dif t} \Rightarrow x\frac{\dif y}{\dif x}=\frac{\dif y}{\dif t}\\
> &\frac{\dif ^2y}{\dif x^2}=
> -\frac{1}{x^2}\frac{\dif y}{\dif t}+\frac{1}{x}\frac{\dif }{\dif x}\left(\frac{\dif y}{\dif t}\right)
> =-\frac{1}{x^2}\frac{\dif y}{\dif t}+\frac{1}{x^2}\frac{\dif ^2y}{\dif t^2} \Rightarrow x^2\frac{\dif ^2y}{\dif x^2}=-\frac{\dif y}{\dif t}+\frac{\dif ^2y}{\dif t^2}
> \end{aligned}
> $$
> 当 $x>0$ 时，原方程变为 $\dfrac{\dif ^2y}{\dif t^2}+y=2 \e^t$，由此知特征方程为 $\lambda^2+1=0$，特征根为 $\lambda=\pm i$，从而该方程有形如 $z=A\e^t$ 的特解，代入方程可得 $A=1$，于是原方程的通解为
> $$
> y=\e^t+C_1\cos t+C_2\sin t=x+C_1\cos\ln |x|+C_2\sin \ln |x|
> $$
> 当 $x<0$ 时，原方程变为 $\frac{\dif ^2y}{\dif t^2}+y=-2\e^t$，于是通解为
> $$
> y=x+C_1\cos\ln |x|+C_2\sin \ln |x|
> $$

### 一阶线性常微分方程组

一阶线性常微分方程组的一般形式为
$$
\left\{\begin{array}{l}
\dfrac{\dif y_1}{\dif x}=a_{11}(x)y_1+a_{12}(x)y_2+\cdots+a_{1n}(x)y_n+f_1(x)\\
\dfrac{\dif y_2}{\dif x}=a_{21}(x)y_1+a_{22}(x)y_2+\cdots+a_{2n}(x)y_n+f_2(x)\\
\cdots\\
\dfrac{\dif y_n}{\dif x}=a_{n1}(x)y_1+a_{n2}(x)y_2+\cdots+a_{nn}(x)y_n+f_n(x)\\
\end{array}
\right.
$$
其中 $a_{jl}(x), f_j(x)\in\mathscr{C}(I)$（$1\le j,l\le n$）。可以证明，该方程组满足初值条件 $y_j(x_0)=\xi_j$（$1\le j\le n$）的解存在且唯一。

如果我们定义 $\boldsymbol{A}(x)=\begin{pmatrix}
a_{jl}(x)
\end{pmatrix}_{1\le j,l\le n}$，并且记 $\boldsymbol{Y}=\begin{pmatrix}
y_1\\y_2\\ \vdots\\ y_n
\end{pmatrix}$，$\boldsymbol{\xi}=\begin{pmatrix}
\xi_1\\\xi_2\\\vdots\\\xi_n
\end{pmatrix}$，$\boldsymbol{F}(x)=\begin{pmatrix}
f_1(x)\\f_2(x)\\ \vdots\\ f_n(x)
\end{pmatrix}$，则初值问题可以重新表述成
$$
\left\{\begin{array}{l}
\dfrac{\dif \boldsymbol{Y}}{\dif x} = \boldsymbol{A}(x)\boldsymbol{Y}+\boldsymbol{F}(x)\\
\boldsymbol{Y}(x_0)=\boldsymbol{\xi}
\end{array}\right.
$$
当 $\boldsymbol{F}(x)\equiv 0$ 时，其称为齐次方程。

#### 一阶线性常微分方程组解的结构

$n$ 个方程、$n$ 个未知函数所组成的一阶线性齐次常微分方程组的解集为 $n$ 维线性空间。设 $\boldsymbol{Y}_1$，$\boldsymbol{Y}_2$，$\cdots$，$\boldsymbol{Y}_n$ 为该齐次方程组的 $n$ 个线性无关的解。定义 $\boldsymbol{\varPhi}=\begin{pmatrix}
\boldsymbol{Y}_1 & \boldsymbol{Y}_2 & \cdots & \boldsymbol{Y}_n
\end{pmatrix}$，称为齐次方程组的**基解矩阵**，则其通解为
$$
\boldsymbol{Y}=C_1\boldsymbol{Y}_1+C_2\boldsymbol{Y}_2+\cdots+C_n\boldsymbol{Y}_n=\boldsymbol{\varPhi C}
$$
其中 $\boldsymbol{C}=\begin{pmatrix}
C_1 & C_2 & \cdots & C_n
\end{pmatrix}^\mathrm{T}$ 为常数列向量。

#### 一阶线性常系数常微分方程组的求解

一阶线性常系数常微分方程组的基本形式为
$$
\frac{\dif \boldsymbol{Y}}{\dif x}=\boldsymbol{A}\boldsymbol{Y}
$$
其中 $\boldsymbol{A}$ 是与 $x$ 无关的常系数矩阵。

我们考虑形如 $\boldsymbol{Y}=\e^{\lambda x}\boldsymbol{r}$ 这样的解，其中 $\lambda$ 为常数。带入方程组可得
$$
\boldsymbol{A}e^{\lambda x}\boldsymbol{r}=\boldsymbol{A}\boldsymbol{Y}=\frac{\dif \boldsymbol{Y}}{\dif x}=\lambda e^{\lambda x}\boldsymbol{r}
$$
记 $\boldsymbol{I}$ 为单位矩阵，那么 $(\boldsymbol{A}-\lambda\boldsymbol{I})\boldsymbol{r}=\boldsymbol{0}$。于是 $\lambda$ 为 $\boldsymbol{A}$ 的特征值，$\boldsymbol{r}$ 为相应的特征向量。方程组的特征方程被定义为 $\det(\lambda\boldsymbol{I}-\boldsymbol{A})=0$。

> [!tip]
> $n=2$，即2个方程、2个未知函数的一阶线性常系数常微分方程组 $\dfrac{\dif \boldsymbol{Y}}{\dif x}=\boldsymbol{AY}$。
> 
> ---
> 
> 若 $\boldsymbol{A}$ 有**两个不相等的实特征值** $\lambda_1,\lambda_2$，那么相应特征向量 $\boldsymbol{r}_1$，$\boldsymbol{r}_2$ 为实向量且线性无关，因此 $e^{\lambda_1 x}\boldsymbol{r}_1$, $e^{\lambda_2 x}\boldsymbol{r}_2$ 为方程组的线性无关解，从而所求的通解为
> $$
> \boldsymbol{Y}=C_1e^{\lambda_1 x}\boldsymbol{r}_1+C_2e^{\lambda_2 x}\boldsymbol{r}_2
> $$
> 其中 $C_1,C_2$ 为任意的常数。
> 
> 若 $\boldsymbol{A}$ 有**两个相等的（实）特征值** $\lambda$，相应特征向量 $\boldsymbol{r}$ 为实向量，于是 $e^{\lambda x}\boldsymbol{r}$ 为方程组的解。与之线性无关的解可以取为 $e^{\lambda x}\boldsymbol{P}(x)$，其中 $\boldsymbol{P}(x)$ 是一个待定列向量，它的每个元素为次数 $\le 1$ 的多项式，也即 $\boldsymbol{P}(x)=\boldsymbol{C}_0+\boldsymbol{C}_1 x$，其中 $\boldsymbol{C}_0,\boldsymbol{C}_1$ 为二阶列向量。通过将之带入方程组来确定系数 $\boldsymbol{C}_0,\boldsymbol{C}_1$，进而得到 $\boldsymbol{P}(x)$。
> 
> 若 $\boldsymbol{A}$ 有**两个不相等的共轭复特征值** $\lambda_1,\lambda_2$，相应的特征向量 $\boldsymbol{r}_1$，$\boldsymbol{r}_2$ 也为共轭的复向量且线性无关。于是 $e^{\lambda_1 x}\boldsymbol{r}_1$，$e^{\lambda_2 x}\boldsymbol{r}_2$ 为原方程组的两个线性无关解。此时通解为
> $$
> \boldsymbol{Y}=Ce^{\lambda_1 x}\boldsymbol{r}_1+\overline{C}e^{\lambda_2 x}\boldsymbol{r}_2
> $$
> 其中 $C$ 为任意的复常数。

> [!example]+
> 求解 $\dfrac{\dif}{\dif x}\begin{pmatrix}
> y_1 \\ y_2
> \end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
> 1 & 2 \\ 4 & 3
> \end{pmatrix}\begin{pmatrix}
> y_1 \\ y_2
> \end{pmatrix}$。
> 
> ---
> 
> 方程组的特征方程为
> $$
> \begin{vmatrix}
> \lambda-1 & -2\\
> -4 & \lambda-3
> \end{vmatrix}
> =\lambda^2-4\lambda-5 = (\lambda-5)(\lambda+1)=0
> $$
> 故特征根为 $\lambda_1=5$，$\lambda_2=-1$。
> 
> 对于特征值 $\lambda_1=5$，特征向量满足
> $$
> \begin{pmatrix}
> 1 & 2\\
> 4 & 3
> \end{pmatrix}\begin{pmatrix}
> r_1\\
> r_2
> \end{pmatrix}
> =5\begin{pmatrix}
> r_1\\
> r_2
> \end{pmatrix}
> $$
> 由此可求得一个特征向量 $\begin{pmatrix}
> 1\\2
> \end{pmatrix}$，进而可得到原常微分方程组的一个特解为 $\e^{5x}\begin{pmatrix}
> 1\\
> 2
> \end{pmatrix}$。
> 
> 对于特征值 $\lambda_2=-1$，特征向量满足
> $$
> \begin{pmatrix}
> 1 & 2\\
> 4 & 3
> \end{pmatrix}
> \begin{pmatrix}
> r_1\\
> r_2
> \end{pmatrix}
> =-\begin{pmatrix}
> r_1\\
> r_2
> \end{pmatrix}
> $$
> 由此可得相应的特征向量 $\begin{pmatrix}
> 1\\
> -1
> \end{pmatrix}$，则方程组的另一个特解为 $\e^{-x}\begin{pmatrix}
> 1\\
> -1
> \end{pmatrix}$。
> 
> 故方程组的通解为
> $$
> \begin{pmatrix}
> y_1\\
> y_2
> \end{pmatrix}=C_1 \e^{5x}\begin{pmatrix}
> 1\\
> 2
> \end{pmatrix}+C_2 \e^{-x}
> \begin{pmatrix}
> 1\\
> -1
> \end{pmatrix}
> $$

> [!example]+
> 求解 $\dfrac{\dif}{\dif x}\begin{pmatrix}
> y_1 \\ y_2
> \end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
> 1 & -1\\ 1 & 3
> \end{pmatrix}\begin{pmatrix}
> y_1 \\ y_2
> \end{pmatrix}$。
> 
> ---
> 
> 方程组的特征方程为
> $$
> \begin{vmatrix}
> \lambda-1 & 1\\
> -1 & \lambda-3
> \end{vmatrix}
> =\lambda^2-4\lambda+4=0
> $$
> 故特征值为 $\lambda_1=\lambda_2=2$。
> 
> 考虑方程组如下形式的解：
> $$
> \begin{pmatrix}
> y_1\\
> y_2
> \end{pmatrix}
> =\e^{2x}\begin{pmatrix}
> a_1x+b_1\\
> a_2x+b_2
> \end{pmatrix}
> $$
> 代入方程组可得
> $$
> \e^{2x}\begin{pmatrix}
> 2a_1x+a_1+2b_1\\
> 2a_2x+a_2+2b_2
> \end{pmatrix}=\e^{2x}\begin{pmatrix}
> (a_1-a_2)x+(b_1-b_2)\\
> (a_1+3a_2)x+(b_1+3b_2)
> \end{pmatrix}
> $$
> 比较系数可得 $a_2=-a_1=b_1+b_2$。
> 
> 于是方程组的通解为
> $$
> \begin{aligned}
> \begin{pmatrix}
> y_1\\ y_2
> \end{pmatrix}
> &=\e^{2x}
> \begin{pmatrix}
> -(b_1+b_2)x+b_1 \\ (b_1+b_2)x+b_2
> \end{pmatrix}
> =\e^{2x}
> \begin{pmatrix}
> b_1(1-x)-b_2x\\ b_1x+b_2(1+x)
> \end{pmatrix}\\
> &=b_1 \e^{2x}
> \begin{pmatrix}
> 1-x\\
> x
> \end{pmatrix}+b_2\e^{2x}
> \begin{pmatrix}
> -x\\
> 1+x
> \end{pmatrix}
> \end{aligned}
> $$
> 其中 $b_1,b_2$ 为任意的常数。
