## 晶体的结构

**{晶体|crystal}**是原子排列具有空间周期性的固体。

### 晶格的几何描述

为描述晶体结构，首先引入以下概念：

+ 把原子（原子团）抽象成一个点，将这些点连接起来构成一个规则排列的格架，称为**晶格 (lattice)**；
+ 每个格点上放置一个原子（原子团），称为**基元 (basis)**；
+ 晶格的周期性重复单元称为**晶胞 (unit cell)**。

体积最小的晶胞称为**原胞 (primitive unit cell)**。整个晶体结构可以看作由代表基元的点沿空间三个不同方向，按一定的距离周期性地平移构成，因此描述了原胞的几何结构就可以描述整个晶体的空间周期性。

**原矢 (primitive translation vector)** 是描述晶格的基本矢量，通常用 $\v{\alpha}_1$、$\v{\alpha}_2$、$\v{\alpha}_3$ 表示。原矢线性无关，原胞可以由这三个原矢张成。

### 重要的晶体结构类型

1850 年法国数学家按照对称性对三维点阵作了分类，得到 14 种 **{Bravais|布拉菲} 点阵**，每种点阵对应一种晶体结构类型。根据其对称特点，可以将 Bravais 点阵分为 7 个**晶系 (crystal system)**，分别是：

+ **立方晶系 (cubic)**：包括**简单立方 (simple cubic, SC)**、**体心立方 (body-centered cubic, BCC)**、**面心立方 (face-centered cubic, FCC)** 三种 Bravais 点阵，具有最高的对称性；
+ **六方晶系 (hexagonal)**：包括六方密堆积和三方两种 Bravais 点阵，具有一个六重旋转轴；
+ **四方晶系 (tetragonal)**：包括简单四方和体心四方两种 Bravais 点阵，具有一个四重旋转轴；
+ **正交晶系 (orthorhombic)**：包括简单正交、体心正交、面心正交三种 Bravais 点阵，具有三个二重旋转轴；
+ **单斜晶系 (monoclinic)**：包括简单单斜和体心单斜两种 Bravais 点阵，具有一个二重旋转轴或一个镜面；
+ **三斜晶系 (triclinic)**：只有简单三斜一种 Bravais 点阵，具有最低的对称性；
+ **菱方晶系 (rhombohedral)**：只有菱方一种 Bravais 点阵，具有一个三重旋转轴。

#### 简单晶格

所有原子完全「等价」，可以以每个格点代表一个原子时，构成的晶格称为**简单晶格 (simple lattice)**。简单晶格的基元是一个原子，原胞内只有一个原子。

#### 复式晶格

当晶格中每个格点上放置的基元包含多个原子时，构成的晶格称为**复式晶格 (complex lattice)**。复式晶格的基元是一个原子团，原胞内包含多个原子。此时每个基元之间仍然是等价的，基元中的每一种等价原子形成的子晶格是相同的简单晶格。复式晶格就是有各等价原子组成的晶格相互穿套而成。

### 惯用晶胞参照系

**惯用晶胞 (conventional unit cell)** 是指在描述晶体结构时，选取的具有高对称性的晶胞，又称**单胞**。惯用晶胞是晶体学所规定的周期性单元，**晶格常数**即是惯用晶胞边长。

惯用晶胞不一定是最小的原胞，但具有更高的对称性，便于建立参考系 $(\v{i},\v{j},\v{k})$ 来描述原矢 $\v{\alpha}_1$、$\v{\alpha}_2$、$\v{\alpha}_3$。

### 晶体的方向性

#### 晶列和晶向

晶格中基元（原子或原子团）分列在一系列直线系上，这样的1组平行直线称为1个**晶列 (row)**，晶列的方向称为**晶向 (crystallographic direction)**。

若晶列上最近邻基元之间的位移矢量以**惯用晶胞的边矢量**为基底表示为 $l_{1} \v{a}_{1} + l_{2} \v{a}_{2} + l_{3} \v{a}_{3}$（ $l_{1}$、$l_{2}$、$l_{3}$ 是互质整数），则该晶列的晶向用 $\left[ l_{1} l_{2} l_{3} \right]$ 表示。对于负向量 $-l_{i}$，用 $\overline{ l_{i} }$ 表示。

对称的晶向性质相同，因此可以引入**等效晶向**来描述，用 $\left\langle l_{1} l_{2} l_{3} \right\rangle$ 表示所有与 $\left[ l_{1} l_{2} l_{3} \right]$ 等效的晶向。

#### 晶面和Miller指数

晶格中基元（原子或原子团）分布在一系列平面系上，这样的1组平行等距平面称为1个**晶面族 (family of planes)**，晶面族中每个**晶面 (plane)** 的方向用 **Miller 指数**表示。

所有格点都在晶面系上，所以必有一晶面通过原点；其它晶面既然相互等距，将均匀切割各坐标轴。取第一个离开原点的晶面与**单胞基矢**轴的**截距**，必定是**单胞基矢**长的 $\cfrac{1}{h_{i}}$（$h_{i}$ 是非负整数）。因此该晶面与**单胞基矢**轴的截距可以表示为 $\cfrac{a_{1}}{h_{1}}$、$\cfrac{a_{2}}{h_{2}}$、$\cfrac{a_{3}}{h_{3}}$，其 Miller 指数表示为 $\left( h_{1} h_{2} h_{3} \right)$。对于负截距 $-\cfrac{a_{i}}{h_{i}}$，用 $\overline{ h_{i} }$ 表示；平行于 $\v{a}_{i}$ 时，$h_{i} = 0$。

对于对称的晶面性质相同的晶面，可以引入**等效晶面**来描述，用 $\left\{ h_{1} h_{2} h_{3} \right\}$ 表示所有与 $\left( h_{1} h_{2} h_{3} \right)$ 等效的晶面。

## 晶体的衍射

### 倒易点阵

#### 倒格子

由于晶格的周期性，物理性质 $F$ 亦为**空间上的周期函数**，满足 $F(\v{r} + \v{R}_{n}) = F(\v{r})$，其中 $\v{R}_{n} = n_{1} \v{\alpha}_{1} + n_{2} \v{\alpha}_{2} + n_{3} \v{\alpha}_{3}$。因此 $F$ 可以展开为 **{Fourier|傅里叶} 级数**
$$
F(\v{r}) = \sum_{\v{k}} A(\v{k}) \e^{\I \v{k} \cdot \v{r}}, \qquad A(\v{k}) = \frac{1}{\varOmega} \int_{\varOmega} F(\v{r}) \e^{-\I \v{k} \cdot \v{r}} \dif \v{r}
$$
继而
$$
\begin{align}
A(\v{k}) &= \frac{1}{\varOmega} \int_{\varOmega} F(\v{r}) \e^{-\I \v{k} \cdot \v{r}} \dif \v{r} = \frac{1}{\varOmega} \int_{\varOmega} F(\v{r} + \v{R}_{n}) \e^{-\I \v{k} \cdot (\v{r} + \v{R}_{n})} \dif (\v{r} + \v{R}_{n}) \\
&= \frac{1}{\varOmega} \int_{\varOmega} F(\v{r}) \e^{-\I \v{k} \cdot \v{r}} \e^{-\I \v{k} \cdot \v{R}_{n}} \dif \v{r} = A(\v{k}) \e^{-\I \v{k} \cdot \v{R}_{n}} 
\end{align}
$$
因此，对于**波矢空间中的矢量 $\v{G}_{h}$**，$A(\v{G}_{h})$ 非零当且仅当 $\e^{\I \v{G}_{h} \cdot \v{R}_{n}} = 1$，即对 Bravais 点阵所有格矢量 $\v{R}_{n}$ 满足
$$
\v{G}_{h} \cdot \v{R}_{n} = 2 m \pi, \qquad m \in \mathbb{Z}
$$
这样的 $\v{G}_{h}$ 称为**倒格矢 (reciprocal lattice vector)**，全部满足该条件的 $\v{G}_{h}$ 组成**倒格子 (reciprocal lattice)**。

#### 倒格矢的基矢展开

对于原矢 $\v{\alpha}_{i}$，其对应的倒格子**基矢 $\v{b}_{i}$** 满足 $\v{\alpha}_{i} \cdot \v{b}_{i} = 2\pi$，即
$$
\begin{align} 
&\v{\alpha}_{i} \cdot \v{b}_{j} = 2\pi \delta_{ij}, \qquad i,j = 1,2,3 \\
&\implies \v{b}_{1} = 2\pi \frac{\v{\alpha}_{2} \times \v{\alpha}_{3}}{\v{\alpha}_{1} \cdot (\v{\alpha}_{2} \times \v{\alpha}_{3})}, \quad \v{b}_{2} = 2\pi \frac{\v{\alpha}_{3} \times \v{\alpha}_{1}}{\v{\alpha}_{1} \cdot (\v{\alpha}_{2} \times \v{\alpha}_{3})}, \quad \v{b}_{3} = 2\pi \frac{\v{\alpha}_{1} \times \v{\alpha}_{2}}{\v{\alpha}_{1} \cdot (\v{\alpha}_{2} \times \v{\alpha}_{3})} 
\end{align}
$$
由于格矢量 $\v{R}_{n}$ 可以表示为 $\v{R}_{n} = n_{1} \v{\alpha}_{1} + n_{2} \v{\alpha}_{2} + n_{3} \v{\alpha}_{3}$，因此**任一倒格矢 $\v{G}_{h}$ 都可以表示为 $\v{G}_{h} = h_{1} \v{b}_{1} + h_{2} \v{b}_{2} + h_{3} \v{b}_{3}$**，其中 $h_{1}$、$h_{2}$、$h_{3}$ 是整数。

常用晶格的倒格子类型如下：
+ 简单立方 $\begin{cases} \v{\alpha}_1=a \v{i}, \\ \v{\alpha}_2=a \v{j}, \\ \v{\alpha}_3=a \v{k} \end{cases}$ 的倒格子为**简单立方** $\begin{cases} \v{b}_1=\cfrac{2\pi}{a} \v{i}, \\ \v{b}_2=\cfrac{2\pi}{a} \v{j}, \\ \v{b}_3=\cfrac{2\pi}{a} \v{k} \end{cases}$，晶格常数为 $\cfrac{2\pi}{a}$；
+ 面心立方 $\begin{cases} \v{\alpha}_1=\cfrac{a}{2} (\v{j} + \v{k}), \\ \v{\alpha}_2=\cfrac{a}{2} (\v{k} + \v{i}), \\ \v{\alpha}_3=\cfrac{a}{2} (\v{i} + \v{j}) \end{cases}$ 的倒格子为**体心立方** $\begin{cases} \v{b}_1=\cfrac{2\pi}{a} (-\v{i} + \v{j} + \v{k}), \\ \v{b}_2=\cfrac{2\pi}{a} (\v{i} - \v{j} + \v{k}), \\ \v{b}_3=\cfrac{2\pi}{a} (\v{i} + \v{j} - \v{k}) \end{cases}$，晶格常数为 $\cfrac{4\pi}{a}$；
+ 体心立方 $\begin{cases} \v{\alpha}_1=\cfrac{a}{2} (-\v{i} + \v{j} + \v{k}), \\ \v{\alpha}_2=\cfrac{a}{2} (\v{i} - \v{j} + \v{k}), \\ \v{\alpha}_3=\cfrac{a}{2} (\v{i} + \v{j} - \v{k}) \end{cases}$ 的倒格子为**面心立方** $\begin{cases} \v{b}_1=\cfrac{2\pi}{a} (\v{j} + \v{k}), \\ \v{b}_2=\cfrac{2\pi}{a} (\v{k} + \v{i}), \\ \v{b}_3=\cfrac{2\pi}{a} (\v{i} + \v{j}) \end{cases}$，晶格常数为 $\cfrac{4\pi}{a}$。

注意到 $\v{G}_{h} = h_{1} \v{b}_{1} + h_{2} \v{b}_{2} + h_{3} \v{b}_{3}$ 满足
$$
\begin{cases}
\v{G}_{h} \cdot \left( \cfrac{\v{\alpha}_{1}}{h_{1}} - \cfrac{\v{\alpha}_{2}}{h_{2}} \right) = \v{b}_{1} \cdot \v{\alpha}_{1} - \v{b}_{2} \cdot \v{\alpha}_{2} = 0 \\
\v{G}_{h} \cdot \left( \cfrac{\v{\alpha}_{2}}{h_{2}} - \cfrac{\v{\alpha}_{3}}{h_{3}} \right) = \v{b}_{2} \cdot \v{\alpha}_{2} - \v{b}_{3} \cdot \v{\alpha}_{3} = 0 \\
\v{G}_{h} \cdot \left( \cfrac{\v{\alpha}_{3}}{h_{3}} - \cfrac{\v{\alpha}_{1}}{h_{1}} \right) = \v{b}_{3} \cdot \v{\alpha}_{3} - \v{b}_{1} \cdot \v{\alpha}_{1} = 0
\end{cases}
$$
因此 $\v{G}_{h}$ 垂直于**以原胞为参照系的晶面 $(h_{1}h_{2}h_{3})$**。进而，这族晶面之间的间距为
$$
d = \frac{\v{\alpha}_{1}}{h_{1}} \cdot \vu{G}_{h} = \frac{\v{\alpha}_{1} \cdot \v{G}_{h}}{h_{1} \cdot |\v{G}_{h}|} = \frac{h_{1} \cdot 2\pi}{h_{1} \cdot |\v{G}_{h}|} = \frac{2\pi}{|\v{G}_{h}|}
$$

> [!theorem] 倒格矢与晶面族的关系
> 以**原胞**为参照系定义晶面时，正格子中的晶面族 $\{ h_{1} h_{2} h_{3} \}$ 与倒格子中的倒格矢 $\v{G}_{h} = h_{1} \v{b}_{1} + h_{2} \v{b}_{2} + h_{3} \v{b}_{3}$ 互相关联：
> 1. $\v{G}_{h}$ 的方向垂直于 $\{ h_{1} h_{2} h_{3} \}$；
> 2. $\v{G}_{h}$ 的模长与 $\{ h_{1} h_{2} h_{3} \}$ 的间距成反比。

### X射线衍射 (XRD) 的分析

#### {Laue|劳厄}衍射方程

考虑 $O$、$A$ 两个晶格点，$A$ 相对 $O$ 的位矢以原矢表示为 $\v{R}_{l} = l_{1} \v{\alpha}_{1} + l_{2} \v{\alpha}_{2} + l_{3} \v{\alpha}_{3}$，入射波矢为 $\v{k}_{1} = \cfrac{2\pi}{\lambda} \vu{k}_{1}$，衍射波矢为 $\v{k}_{2} = \cfrac{2\pi}{\lambda} \vu{k}_{2}$，则远场**衍射极大条件**为
$$
\v{R}_{l} \cdot (\vu{k}_{2} - \vu{k}_{1}) = n \lambda \implies \v{R}_{l} \cdot (\v{k}_{2} - \v{k}_{1}) = 2 n \pi, \qquad n \in \mathbb{Z}
$$
此为 **{Laue|劳厄} 衍射方程**。

在倒易点阵中观察，满足该条件的波矢变化量 $\v{k}_{2} - \v{k}_{1}$ 必须是倒格矢，即
$$
\v{k}_{2} - \v{k}_{1} = n\v{G}_{h} \quad \text{或} \quad \v{k}_{2} = \v{k}_{1} + n\v{G}_{h}, \qquad n \in \mathbb{Z}
$$

#### {Bragg|布拉格}衍射方程

假定发生弹性散射，即有能量守恒 $|\v{k}_{2}| = |\v{k}_{1}| = k$，又 $\v{k}_{2} - \v{k}_{1} = n\v{G}_{h}$ 垂直于对应晶面族 $\{ h_{1} h_{2} h_{3} \}$，因此入射波矢 $\v{k}_{1}$ 与衍射波矢 $\v{k}_{2}$ 分别与该晶面族的法线成相同的夹角 $\theta$，满足
$$
k \sin \theta = \frac{|\v{k}_{2} - \v{k}_{1}|}{2} = \frac{n |\v{G}_{h}|}{2} = \frac{n \cdot 2\pi}{2d} = \frac{n\pi}{d}
$$
即得到 **{Bragg|布拉格} 衍射方程**
$$
2d \sin \theta = n \lambda, \qquad n \in \mathbb{Z}
$$

