[PAGE 1]
电子系推研面试参考资料 3 九字班面经分类整理 By Waiter  For W22 W23 W24 
线路组 
【模电】 
李冬梅老师：放大器的截止频率是什么？它是由什么造成的？如果放大器的上限频率是
1MHz, 那么如果输入一个2MHz 的正弦波，输出的波形是什么样的，波形会失真么？如果输
入一个带宽为 2MHz 的信号，里面含有各种频率分量，那么输出的波形会失真么？ 
稳定直流工作点有什么好处？如何做？ 
放大器的输入电阻和输出电阻应该怎么取比较好（分情况讨论比如带电压负载/电流负
载）？ 
跨接电容（Miller 电容）、耦合电容、旁路电容的作用 
放大器，各种不同情况下电阻怎么变、频带怎么变、应该怎么选电阻、怎么选电容等等 
二极管。 
CMOS 反相器的结构， 
三角波的产生 
参数完全相同的 NPN 和PNP 的管子，哪个导通更快，为什么 
负反馈电路的分类及优缺点，缺点的解决方法？ 
试分析一下单管放大电路共射组态上沿切角失真的原因？ 
MOS 管和双节型管的优缺点是什么？ 
截至频率 5k,一 6k 小信号会不会失真？大信号呢? 
三极管的输入曲线，输出曲线，各个区的特点 
CMOS 是什么？有什么特点？ 
D/A 的分辨率是什么概念，10 位 D/A 的分辨率是多少？ 
负反馈都有什么好处 
把一个运算放大器首尾短接，输入一个阶跃信号，输出是什么？就是有反馈的那种 
10MHz 带宽的放大器，20MHz 正弦波输入，有无失真（我都不敢答） 
 
【通电】 
关于镜像抑制 
功放 
镜像干扰 
李国林老师：我有一个频率为 1M 的正弦波，我想得到频率为3M 的正弦波，应该怎么办；
如果我有一个频率为 3M 的正弦波，我想得到频率为 1M 的正弦波，应该怎么办？ 
混频器应用 
画出单边带调幅的两种实现方法框图，并说明原理 
3.4k 的信号经过 4k 的滤波器，滤波器的 3db 带宽应该在哪个频率？到 4k 时信号衰减了多
少 db？ 
调 Q 和锁模脉冲的区别 
幅度调制有哪几种? 
[PAGE 2]
电子系推研面试参考资料 3 九字班面经分类整理 By Waiter  For W22 W23 W24 
 
【数电】 
数电：亚稳态的概念，以及电路中在什么情况下会出现亚稳态。用 MOS 管搭与非门，需要
用几个管子，N 管是串联还是并联？ 
锁存器和触发器的区别 
加法器实现减法 
用一个移位寄存器实现一个计数器 
数电时序电路中，状态分配是否是是任意的，对后面有什么影响？  
寄存器和动态存储器的区别 
还有就是 D 触发器的各种时间各种漂移……什么“建立时间”之类的，整个延时的原理要
搞清楚 
Mealy 和Moore 的区别，怎么选择 
 
 
设计一个数字温度计，要求画出流程图。 
我画了一个大致的，大概就是温度通过传感器变成电压信号，模拟电压信号再通过 A/D 转
换器转换成数字表示。这个以前数模混合的时候做过，所以还答得比较顺利。之后老师们
看了我的图，又问了问几个细节： 
5.如果电压值比较微弱，什么处理方式？ 
我说是加上放大器放大电信号，在 A/D 转换之前。貌似李国林gg 点了点头。然后有个不认
识的老师问： 
6.如何通过温度得到电信号？ 
我说是热敏电阻之类的感应器件就行了。但是要注意选择哪种温度-电阻曲线比较趋近直线
的。他又问： 
7.如果温度特性是一条曲线，怎么办？ 
我说是加上一个非线性进行转换的模拟电路，经过计算以后可以得到想要的特性曲线。然
后冬梅 jj 问： 
8.如果这个曲线的解析式无法被准确表示呢？ 
我说，用一个简单的表格列出来转换关系就 ok 了。然后老师们就放我走了。由于我抽到的
这个问题比较开放性，所以感觉也还比较容易回答。回答前先想一想就好了。感觉这一组
容易被问到难题。他们有些被问到三态门，有些被问到时钟漂移的。总之稍微复杂一点的
概念我就不知道了。 
  
[PAGE 3]
电子系推研面试参考资料 3 九字班面经分类整理 By Waiter  For W22 W23 W24 
电磁场与固体物理组 
【电磁场与波】 
导体在静电感应平衡之后的特征（表面电场垂直于表面、感应电荷分布在表面、内部没有
电场、表面等势等等）。。导体的电导率不一样对上述特征有什么影响。 
两个电荷之间的能量随位置的变化关系。 
电偶极子远区辐射场分布，及各刨面图 
静电场中，▽╳E=??,有什么物理意义?  
写麦克斯韦方程组。 
电磁波传播过程中，能量的传播决定于什么？ 
什么是反射系数和驻波系数，什么符号、关系如何、取值范围； 
驻波、行波的定义和波腹、波节 
各种传输线的模式 
一个矩形波导怎么耦合进去能量 
矩形波导为了传输 TE20 怎么抑制 TE10 
圆波导，一个线极化的波怎么能弄成圆极化的？ 
在小黑板上画波导模式 
回答矩形波导和圆波导的基模并画出场型。 
矩形波导里传输的最低模式是什么？ 
 
史密斯圆图 
画场图。 
 
【微波与光波】 
你知道的激光器有哪些种？它们各自有什么特点？ 
什么叫色散？一个单色光，被调制成一个脉冲以后放到光纤里面传输? 
会不会展宽？ 
什么叫对比度？显示的时候限制对比度提高的因素主要是什么。 
红绿蓝光束通过一个小孔，问最后哪个光斑比较清晰。 
波分复用的时候，国际标准频率间隔是 100GHz，其实波长间隔 
差不多是 0.8nm。说间隔100GHz 和间隔0.8nm 有什么不同， 
为什么实际估算的时候还是近似认为他们是相等的 
高斯光束的在远处的光斑的大小和什么有关系？发散角 
发散角和腰斑半径有什么关系？ 
Smith 园图能否用在低频（可以,因为旋转角度小，可以忽略? 
Sij 和反射系数的不同 
微波波段 
微波实验中，信号源出来为什么要有一个隔离器？换成环形器行不行，怎么接? 
现在有一个天线，你设计一下测天线方向图的方法 
微波带通滤波器的 S 参数矩阵是多少？S11,S21 各自的意义是什么? 
[PAGE 4]
电子系推研面试参考资料 3 九字班面经分类整理 By Waiter  For W22 W23 W24 
眼图的作用？眼睛张开大小代表什么？眼睛张开幅度代表什么？ 
 
 
9.洛伦兹力知道么？ 
我说 F=qvB 啊。这个是高中的时候耳熟能详的，但是其他几个老师没反应过来，张老师
说，对的。我又继续说，方向通过右手定则判定。一说完我就后悔了，赶紧说是左手定
则。张老师和旁边的老师都笑了，然后我无语了。事实证明的确是左手。 
10.微波里面有哪些常用的传输线？ 
我只答了传输双线，波导，同轴线。然后就打住了。老师又问： 
11.还记得波导吗？矩形波导的主模和圆波导的主模？ 
我说是 TE10 和 TE11。老师又问： 
12.这两个模式之间可以互相转换，互相连通起来吗？ 
我赶紧说是的，TE11 模的一个主要应用就是方圆转换器。然后老师们点了点头。 
13.波长/4 传输线在微波里面的应用？在史密斯圆上怎么表示移动了波长/4？ 
我：@#￥￥#%￥#%…… 
最后在黑板上画了画那个点在史密斯圆图的移动方式。一开始我差点答成在阻抗圆上顺时
针移动。后来想了想，还是画在等 gamma 圆上了，事实上考点就是这个。最后出来问
city 姐，得知是对的。 
 
  
[PAGE 5]
电子系推研面试参考资料 3 九字班面经分类整理 By Waiter  For W22 W23 W24 
信号组 
【信号与系统】 
LTI 系统的特征向量和特征值 
“如果拍照的时候手抖了一下怎么办” ，也有人被问到底盘低和底盘高的汽车上一个台阶的
区别（据说是应该往低通和高通方向扯？） 
 
同样的音乐，为啥文件大的效果好 
 
信道、信源中应用各种 FT 的问题 
 
用超导的方式做了一个频谱非常接近于理想低通滤波器的滤波器，这个滤波器什么特点？ 
我不知道这个问的是啥意思， 反正随便说吧， 就扯这个特性很好云云。 后来有个老师提示频
域受限的滤波器具有什么特点？我说时域无限啊，这才想到了会导致时域上的非因果性。 
 
对一个连续信号进行抽样， 想设计一个实时计算信号直流分量的电路， 请问随着采样点N 增
多，时间复杂度怎么变化？ 
这是实时采样进行计算的，所以复杂度和 N 没啥关系。好像是对的，因为老师们就叫我走
了。 
 
试分析一下矩形波，升余弦滚降信号，和 sa（t）信号的区别 
一幅频特性，多少个极点才能稳定？ 
频域受限，实域也受限的系统怎么实现? 
怎么实现一个最简单的低通系统 
抽样信号频域怎么变化的问题 
对于一个系统,要求是最小相位系统,但是还要用到全通,问加全通的作用是什么 
考虑一个线性定常系统，它的零状态响应和它拉普拉斯变换的零点有没有关系？ 
拉氏变换的终值定理（咋回事，什么条件） 
进行傅里叶变换的函数要满足什么条件， 还有那个冲击函数的积分不是等于一么， 是什么积
分？答案是勒贝格积分…… 
 
【DSP】 
FFT 是如何减少工作量的？利用了旋转因子的什么特性？ 
DFT/FFT 
给你一个连续信号， 用其最高频率的5 倍进行抽样， 得到的数字频谱是怎么样的？要求给出
关键点的数字频率。 
一开始我很紧张， 折腾了半天没说清楚。 后来在旁边一个老师的提示下， 说出了计算数字频
率的公式： （最高频率/抽样频率）*2pi。张老师点了点头。 
数字信号处理中的延时单元怎么实现 
说说 FIR 和IIR 的优缺点 
如果把 fft 中对于每个系数的计算看成一个匹配滤波器的匹配过程，请问匹配出的结果如
何描述阿？这匹配的是信号的什么参量？ 
10MHz 带宽的放大器，20MHz 正弦波输入，有无失真（我都不敢答） 
[PAGE 6]
电子系推研面试参考资料 3 九字班面经分类整理 By Waiter  For W22 W23 W24 
3.4k 的信号经过 4k 的滤波器，滤波器的 3db 带宽应该在哪个频率？到 4k 时信号衰减了多
少 db？ 
采样率 9k 时，5k 的信号经过系统，会怎么样？ 
 
【通信与网络】 
关于匹配滤波的定义及特性，16QAM、16QPSK、16FSK 的频谱效率和能量效率 
有那些多址？ 
异步串行传输，1 位起始，8 位数据，1 位校验，1 位停止，符号率100 符号/s，问比特率多
少？若采用 QPSK 调制，波特率是多少？ 
匹配滤波器的意义是什么？为什么能实现信噪比最小？ 
什么是数字系统什么是模拟系统，二者的优缺点 
问 QAM 调制的信息放在什么地方 
各种调制方式的比较 
分组码和卷积码的区别和应用 
语音信号的抽样率是多少？滤波器的截止频率是多少？ 
 
【随机过程】 
马尔科夫链的齐次性（平稳性） 
泊松过程是否有马尔科夫性 
一个二维分布，它的两个边缘分组都是正态分布，问这个二维分布是不是一定是二维正态
分布？ 
一个拥有均匀概率密度的信号，通过一个 LTI 系统，得到的信号是否还一定拥有均匀概率
分布？ 
  
[PAGE 7]
电子系推研面试参考资料 3 九字班面经分类整理 By Waiter  For W22 W23 W24 
计算机组 
【数据与算法】 
判断一个算法的正确性的标准是什么 
设计一个算法测量不规则几何形状的面积 
图论 
高斯消元法、队列、最基本的二叉树或者图 
循环和递归转化 
有 1000 个节点的完全二叉树有多少个叶子节点？为什么? 
打印 1 到某一个数，不许用循环 
他问递归和递推能不能相互转换，递归能不能用递推实现?递推能不能用递归实现？递推和
递归哪个效率高 
散列的特点，散列与其他相比的效率，如何提高 
debug 和release 有什么区别，哪个效率高 
数据结构问了最短路径算法 
当时单源的说清楚了，全员的我就记得是 F 什么算法 
单源算法有什么问题 
 
【C++】 
virtual 
和 include 有关的问题 
stdio.h 里面到底是什么 
如果在代码头部没有写“include...”这句话，但是在代码中调用了该头文件的函数，会
在编译还是链接的时候出问题？ 
我：编译吧，会报错说该函数无定义。然后孙老师和我开始扯，最后结论是链接的时候会
错，因为是没有申明该函数的前向定义。。。 
15.函数重载什么意思？如何实现重载？ 
我说函数名相同，如果函数的形参类型和个数不同，或者有 const 关键字，就可以实现重
载。然后老师问： 
16.构造函数可否重载？析构函数呢？ 
我说构造函数可以，因为可以有形参；析构函数不可以，因为没有形参。。。跟绕口令似
的，不过看见孙老师点了点头。 
17.虚函数是什么？虚函数和函数重载有什么区别？ 
我：@#￥%￥#……%￥…… 
扯了一通以后，老师说，那对于虚函数的头，子类和基类一样么？（大概意思，原问题我
有点记不清了）我回答是不一样的。老师沉默，我又改口说一样的吧。被孙老师看出是在
蒙了。。。汗，其实答案就是不一样的，要不就变成重载函数了。 
[PAGE 8]
电子系推研面试参考资料 3 九字班面经分类整理 By Waiter  For W22 W23 W24 
我们都知道外部变量是放在函数外的，那如果它前面再加一个 static 别的程序段能不能调
用 
 
【微机原理】 
32KRAM，8 位数据，最少需要多少位地址线？ 
定长指令和变长指令 
中断、轮询和 DMA 
虚拟内存的概念，虚拟内存的管理方式，哪一种比较好（TLB 神马的） 
虚拟存储器。 
流水线 
数字信号处理中的延时单元怎么实现 
寄存器和动态存储器的区别 
（VHDL）如何通过进程实现一个组合逻辑阿？ 
FPGA 乘法怎么实现 
存储器的寻址方式有几种？ 
 
 
 
 