信号组
信号的带宽是什么物理含义？
我说的是信号最大的频率分量对应的频率，老师说不太准确。（其实应该是信号最大频率分量和最小频率分量的差）
信道的带宽是什么物理含义？
我说的是信道能传送的最大的信号频率。老师想了想，点了点头就过了。
卷积的定义？
一开始我以为有一个特别正式的定义，然后我还不知道，就回答不太清楚；过了几个题之后老师又问我“再好好想想卷积的定义，x(t)卷y(t)？” 然后我问了一句，是计算表达式吗？
老师说对，然后我就松了一口气，直接说了计算表达式。
卷积的物理含义？
这个简单，我说的是信号可以分解成冲激信号的叠加，每个冲激信号经过系统之后会得到冲激响应，所有冲激响应经过延时后叠加在一起得到输出信号。
一个高斯信号和另一个高斯信号的卷积是高斯信号吗？为什么？
是高斯信号，因为高斯信号的频谱也是高斯信号，卷积相当于频域相乘，两个高斯函数乘在一起还是高斯函数，变换回时域的话还是高斯信号。
两个标准正态分布做卷积，结果的方差变大还是变小？
想了一会之后没想明白，有点亏==
有没有这样一个系统，输入进去的是三角波，输出得到高斯函数？
我说的是系统的冲激响应是一个高斯函数除以一个Sa平方函数。
这个系统能不能实现？
在实数频率轴上有极点（Sa有零点），不可实现。不知道对不对，有可能被坑了==
举一个你知道的信道？最大信道容量是多少？
（高斯信道没敢说）对称二进制信道。一个二进制信源，取1的概率为，则信道容量为。（不知道信道容量的表达式对不对，说道一半老师就问下一个问题了）
你觉得用什么样的信源编码方法能够逼近信道容量的最大值？
我说的是具体方法我不太确定，不过思想是通过编码使得信源的0和1两个符号等概率出现。之后老师们都点了点头，时间就到了。
计算机组
一个32位的浮点数和一个32位的整型数，有效数字和动态范围哪个大？
一开始我说有效数字浮点数大。老师说“是有效数字，不是动态范围”，我想了几秒之后马上反应过来，说32位浮点数的有效数字是7位，整型是9位（事实上应该是10位，不过不重要了），有效数字应该是整型数比较大。动态范围肯定是浮点数大。
二进制文件和文本文件有什么区别？在编程的时候怎么选择这两种文件？
二进制文件的体积一般比较小，但是内容不直观；相对的，文本文件体积大，但是内容可以直接查看，比较直观；我的做法是在程序进行调试的时候使用文本文件，等调试完了没有错误了就改成二进制文件。
你知道自递归吧？
知道，就是递归函数在自己的函数体里面调用自己。
那你说一个递归程序运行运行着就不出结果了，你分析是什么原因？
（我哪知道什么原因，扯吧）我觉得对于递归程序的话最常见的原因就是栈溢出，栈溢出的原因可能是结束条件没写或者写的不对。
那递归程序能够转化成循环吗？
有的递归程序能得到数学表达式，可以直接改成循环；有的不能的话可以定义显式的栈，把断点保存下来之后就继续循环。
那你就给一个结论吧，递归函数能不能改成循环？
我想了想，说了能。
你觉得能否修改系统的栈空间大小？你改过吗？
我有点懵，说的是应该可以通过编译器的设置改变允许的栈大小，不过我自己没改过。
对于一个计算机，我在键盘上按下了一个按键，接下来计算机中的整个过程是怎样的？
键盘是IO设备，按下按键的时候键盘向CPU发送一个中断，CPU接收到中断后跳转到中断处理程序，在屏幕上显示一个字符，然后中断处理程序结束之后再跳回到之间的任务。
问到这基本上时间就到了。
电磁场组
光疏介质和光密介质有什么区别？
（这是啥？）折射率大小不一样。
哪个折射率大？
一开始说的光疏，老师重复了一遍我的回答之后我突然想起来好像不太对，就改成了光密介质折射率大。
现在有一个光密介质和光疏介质，从其中一个介质向另一个介质垂直入射电磁波，然后发生反射，现在有两种入射情况。那这两种的强度反射系数怎么样？
我一开始没太听清题，就直接说1或者-1；后来老师重复了一下是强度反射系数，我反应过来，应该是1，强度不变；然后老师又问幅度反射系数怎么样？我说这回是1或者-1；老师说为什么？我说从光疏介质射向光密介质的时候电磁波的相位会发生180°的变化。老师问我这个现象叫什么？我说叫半波损失。然后老师就没再接着问了。
对于4价的半导体，为什么掺杂3价和5价的元素能形成掺杂半导体？
因为5价的元素会给出一个电子，属于施主杂质；3价的元素会接受一个电子，属于受主杂质；
接下来你猜一个问题啊：对于三五族元素形成的化合物（GaAs）这种，掺杂几价的元素能形成半导体？
（憋了半天）4价的吧。。。（出了考场才发现好像有点智障。。。）
那你接着猜，掺4价的形成的是什么类型的半导体？
（又憋了半天）我猜是N型吧。。。
能说个理由吗？
我说我是猜的，没啥理由。。。（老师都笑了）
到这差不多时间就到了，感觉这一组稍稍有点崩。。。
线路组
知道NMOS和PMOS吧，哪个导通速度比较快？
NMOS比较快。
为什么？
NMOS的多子是电子，电子运动速度快。
为什么电子运动速度快？
因为电子的迁移率比较大。（实际想说电子的有效质量小，但是就说到电子迁移率大老师就点头了，没再往下说）
CMOS的驱动能力不强，你觉得这是什么造成的？
这个我真不知道，只能说不知道了。。。
对于一个电路，50MHz的信号能正常工作，100MHz的信号不能正常工作，你觉得这是为什么？
我说的是应该是电路中具有寄生电容效应，信号频率高的话寄生电容对电路的影响比较严重，会影响电路的频率特性。
那你觉得应该怎么降低寄生电容效应？举个例子说吧。
（之前查过，但是没太仔细看，只能按印象说了）我觉得可以通过加中和电容的方法。比如晶体管在基极和集电极之间有跨接电容，影响频率特性，这种情况可以在基极和射极之间加一个极性相反的中和电容，中和跨接电容的影响。（我也不知道说的对不对，反正就瞎说了）
滤波器具有什么功能？
选频功能。
怎么评价一个滤波器的好坏？
带内增益，带外衰减，3dB带宽。
怎么测量3dB带宽？
输入信号幅度不变，频率从小变大，先测量得到一个最大频率，然后当输出信号幅度为最大幅度的0.707倍的时候对应的频率就是3dB带宽对应的频率值。
CPU里面流水线和单周期的优点和缺点是什么？
流水线是把一个任务分解成多个子任务，每个子任务依次进行，并行运算，通过时间重叠来提高处理器的速度；而单周期是在一个时钟周期内把一个指令里面的所有子任务都执行完，在执行其中一步的时候其他部分的硬件就会闲置，所以利用率不高。流水线是通过提高吞吐率来加快速度而加快速度，实际上每个阶段的延时都会有一定的恶化。
流水线的频率能比单周期高吗？
问题刚说完时间就到了，老师说就用一句话给一个结论吧。我就说 能。然后老师点点头，我就出去了。
英语组
英语组没啥，就是之前给一篇文章，然后给5分钟看一下。我一看抽到的是一篇神经生物学的文章，大概是可以用超声波在头骨外控制行为之类的（词全不认识！！！）。我大概先简略的看了一遍，然后又开始仔细看，大概第二遍看了一半时间就到了。进去之后直接是自我介绍，据说有时间限制，但是我应该是说的没到时间，反正比较顺利的就说完了。之后老师让我总结一下文章。我大概说了几句。然后老师说朗读一下其中的一段然后翻译一下吧。这个没什么可说的，就是看着文章翻译，翻译的时候注意一下流畅性，遇到不会的单词尽量跳过或者猜一下，尽量和后面的一句串联在一起。翻译结束后老师问了一个关于文章的问题，时间就到了。英语组给我的感觉压力比较小，自我介绍的话可以提前准备，但是不要死背稿子，只要记住自己大概想说的方面然后临场展开说就好，如果被看出来背稿的话应该印象不会太好吧。
综合组
所有组里面压力最小的应该就是这一组了。今年提前分好了组，六个人进去之后轮流自我介绍，然后老师给一个问题，讨论两分钟之后就自由发言，直到时间到了为止，没有额外的环节。我们这一组抽到的题目是看一个校长说的一段话，大概意思是大学的作用应该是让创造者、领导者、发明者获得解决新问题的能力，获得知道新问题不适合用旧方法解决的能力。然后让我们发表一下看法。不过每一组的题都不一样。总之这一组还是比较水的。