（一）、2018面试整体情况
面试时间定在开学前的周五全天（9月14日），时间8:30-22:00，共分为六个面试组，计算机组（C/C++/数据与算法/数逻处理器部分/媒体与认知），物理组（电磁场/固体物理/微波实验），信号组（概率论/随机过程/通网/信号与系统/DSP），电路组（电电/数逻数字电路部分），英语组，综合组。
每组面试时间为5分钟，除综合组外均为单人1对多面试。在面试前，每位同学被分配一个综合面试时间和专业面试时间，但这些时间只用作参考，可以自行选择面试时间，在对应的面试组外排队即可。
今年由于吴及老师不在计算机组、张颢谷源涛陈巍老师都不在信号组，boss少了，对应科目的重点考察也少了许多。
总体而言，每组面试的重复题都不是很多，相当多的题目非常灵活，很重视考察对知识的宏观掌握。但每组面试都有一些知识考察的主线，大家可以从题目中体会。
（二）、复习经验
我本人的复习方法是，以各科PPT为主要内容，尽量照顾各种细节
我本人的复习进度安排并不合理，许多重课压在了最后，导致复习效果并不很好，尤其电电、概率论放得太过靠后导致没时间认真复习。
建议大家，尽量不要按照面经复习，复习的时候仍然以课程内容为主，在复习后以面经题目为参考去查漏补缺（很像高考时的复习方式），在复习课程内容的同时用题目保证复习质量，随时查看薄弱课程的复习情况，只要对于知识的理解足够，题目都不是本质的问题。
（三）、各组面试题目
一、电路组
1、MOS管的阈值电压Vth对于其特性有什么影响？若把Vth由0.7V修改至0.2V或-2V，CMOS管还可以作为反相器吗？
2、BJT的饱和电流大小对于其摆率、功耗有什么影响？
3、MOSFET和BJT的英文全称是？
4、什么因素影响反相器的摆率？如何提高反相器的摆率？
5、MOS管可以翻转使用吗？它的结构是否对称？那BJT呢？
6、关于平衡电桥的问题也有问到，具体题目不记得了
7、（拿了一块PCB板问我）这是什么板子？上面都有什么器件？和你实验中所用的面包板相比有什么优势？面包板的最高使用频率是多少？
8、（拿了两个长得像接在频谱仪的插口）这个是什么端口？这两个端口一大一小，它们的区别是什么？
9、什么是摩尔定律？
10、如何提高放大器工作的稳定性？负反馈的优缺点分别是什么？
11、旁路电容、耦合电容的功能是什么？
12、（拿一张电路图出来）分析电路的基本功能（一般就是简单的低通、高通、带通、带阻电路）
二、信号组
1、说一下奈奎斯特采样定理吧。如果我现在的采样率比较低，但是还想无失真地采样一段高频信号，你有什么方法？（后来想起答案可能是带通采样）
2、概率的定义是什么？（三个性质）
3、两个高斯随机变量，它们的差是什么随机变量？其均值和方差呢？
4、高斯随机变量的卷积是什么？
5、通信系统的组成模块分别是什么？（信源编码、信道编码、基带调制、载波调制等等）其功能都是什么？
6、你学过的所有和高斯有关的东西有哪些？（高斯消元、高斯分布、高斯随机过程、高斯信道）
7、信道编码的目的是什么？
8、什么是线性分组码？和卷积码有什么差别？
9、什么样的编码能接近信道容量？什么是信道容量？
10、如果编码效率相同，什么因素可以衡量编码的性能？（最小码距）如果希望能纠X位错误，最小码距有什么要求？
11、两个独立同分布高斯变量，是什么分布？是什么分布？
12、功率谱和频谱有什么关系？
13、DFT的意义是什么？
14、一个人喝醉酒，上下和左右都在晃，如何用信号的术语描述这一现象？（？？？）
三、物理组
1、迁移率是什么？它和什么因素有关？电子和空穴的迁移率哪个更大？
2、什么是费米能级？
3、给你两块物体，如何判别哪一块是金属，哪一块是半导体？（我回答了肖特基结的特性判别）形成肖特基结的条件是什么？
4、说明PN结形成、导通的过程和原理？为什么费米能级要相等？
5、电磁波发生全反射时的原理是什么？
6、什么是圆极化波？如果想把圆极化波变为线极化波，可以使用什么方法？（四分之一波长波片）对于入射角度有什么要求？
7、格波是什么？为什么会形成格波？格波决定了固体的什么性质？
8、能带的意义是什么？为什么会形成能带？
9、如何分析声波入射到固体上？
10、（有关于光子吸收与发射过程的问题，具体问题不记得了）
四、计算机组
1、虚函数
2、什么是先验概率？什么是后验概率？什么是条件概率？
3、媒体：
4、C++：类模板有什么作用？编译时发生了什么？
5、函数模板和函数有什么区别？
6、虚函数是什么？有什么作用？纯虚函数呢？纯虚函数形成的类叫什么？它有什么特殊的性质？（抽象类，不能实例化）抽象类可以定义指针吗？
7、数图：如何检测边缘？
8、冯诺依曼体系架构和哈佛体系架构的区别？
9、什么是中断？中断是由谁引发的？MIPS和X86各自是如何进行中断处理的？MIPS中的中断向量表里存储的是什么？数据大小多少？
10、ROM和RAM各自是什么？
11、媒体：（问到了神经网络相关的东西）
12、如何进行特征降维？
13、对GAN有了解吗？用神经网络自动生成的文本要如何评价？
五、英语组
我抽到的题是关于基因工程的文章。
其他的文章还有：隐私保护、弦论、光波衍射、半导体器件发展之类的。都是科普综述类的小文章。
六、综合组
我们抽到的题目是：你认为在科研中哪些因素会造成科研成果和创新性程度的区别？