[PAGE 1]
⾯面经——记⼀一次刺刺激⽽而幸运的⾯面试
我在⾯面试的时候被分到了了第2组的下午三点四⼗十的场。组⾥里里的⽼老老师有孙甲松⽼老老师、
张沕琳⽼老老师、⾕谷源涛⽼老老师、冯雪⽼老老师和⼀一位应该是教⽹网络的⽼老老师。这个分组⾥里里的⽼老老
师⽅方向⾮非常均衡，电路路、信号、物理理、计算机这四个⽅方向都有核⼼心课⽼老老师坐镇，所
以问的问题也很均匀，每个⽅方向⼤大致问了了三到四个问题。
我⾯面试时带的⾃自选材料料是我的综合素质表和我的个⼈人简历 。 ⾸首先进⻔门后是⾃自我介绍 ，
我的⾃自我介绍背得很熟练，⾮非常流畅的结束了了。因为我简历上写了了新⽣生歌赛，刚⼀一
结束，张沕琳⽼老老师就⽤用英语问我“我最喜欢的歌⼿手是谁？为什什么？”。天呐，我那天
早上为了了模拟⾯面试⾃自⼰己给⾃自⼰己出了了⼀一道英语⼝口语题，正正好就是这个题⽬目，那可不不
是⼿手到擒来。于是我英语⽕火速过关，本来还有⼀一点⼩小紧张的我在这之后适应了了整个
节奏，变得从容了了许多。
我先将我的问题整理理如下——
电路路组：
线性的定义是什什么？我：可加性balabala
运算放⼤大器器是不不是线性器器件？我：不不是的
电路路中的线性器器件有？我：电阻、电容、电感……
127个1异或的结果是？当时张⽼老老师特意给这道题加了了个限定，说是个⾮非常⾮非常简
单的逻辑题 ， 于是我便便被成功地诱导了了 ， 彷佛不不秒答就不不应该 ， 于是嘴巴⽐比脑袋快 ，
说了了0。⾕谷源涛⽼老老师说“嗯？那128个1异或呢？”我才反应了了过来，赶紧把这两个问
题重新回答了了⼀一遍。
然后是⽹网络组：
说说匹配滤波？我把匹配滤波的原理理说了了⼀一遍，⽼老老师点头。
匹配滤波的意义是什什么？我说匹配信号，增⼤大信噪⽐比等。
你知道蜂窝嘛？我说到是六边形结构，是⼀一种⽹网络架构。
你知道3g、4g、5g的区别吗？这个我说只知道速度更更快了了，其他就不不知道了了….
计算机组：
孙⽼老老师：“我看你简历⾥里里说你编程能⼒力力极强啊，那我要问你难⼀一点的问题啦”
然后⽼老老师们都开始笑了了，我只能尴尬⽽而不不失礼貌地微笑（简历⼀一定不不要太夸张！）
然后开始问问题
虚函数是什什么，作⽤用是什什么？

[PAGE 2]
虚函数和重载在调⽤用上有什什么区别？静态和动态束定balabala
第⼀一关过了了，然后第⼆二问：
⼀一颗树有15个节点，它的前序排列列和中序排列列相同，那么它有多少层？15
感谢⽼老老师不不杀之恩（
物理理组：（有点模糊了了）
问我⾦金金属和半导体在导电性上有什什么区别？
原因是什什么？
⾦金金属和半导体在温度升⾼高时导电性的变化，为什什么？
冯⽼老老师会引导你的思路路，总体上固体物理理过关就没⼤大问题。
但据说冯⽼老老师也会问电磁场的问题qwq
信号组：
⾕谷哥哥⾸首先问了了我卷积的定义和物理理意义。
然后问我两个相同矩形⽅方波的卷积结果的形状，我说三⻆角波；
⾕谷哥哥接着问我了了两个不不同矩形⽅方波的卷积结果，应该是梯形。（我在脑海海中仔细
地回想了了⼀一下，回答说“截顶的三⻆角形”，再次引起全场⼤大笑）
后来应该是还有不不到⼗十秒，⾕谷哥哥就没问问题了了，于是我们等了了⼀一会，铃响了了，我
就离开了了教室，正式结束了了我的推研⾯面试。我的舍友和⼏几位同班同学之前都在这⼀一
组，听说⾕谷哥哥⼀一般会在推研⾯面试的最后总结同学回答中的⼀一些不不⾜足，⽐比如⼀一些明
显的回答错误以及回答态度上的问题等，当时ggg没有对我说什什么，我的⼼心⾥里里也稍
微有了了些底，觉得可能总体上的表现还算另⽼老老师们满意。
总体⽽而⾔言，⾯面试的节奏很快，需要百分之百的专注，所以我认为有个良好的精神状
态去参加⾯面试是很重要的 。 其次 ， ⾯面试时除了了硬性的能否回答对问题 ， 怎么去表达 、
怎么去和⽼老老师互动这些都是会影响⽼老老师对你的印象的。⽆无论⾃自⼰己准备得是否充分，
都要以⼀一种⾃自信积极但谦逊的姿态和⽼老老师进⾏行行交流，展现出⾃自⼰己良好的态度。在⾯面
试的准备上，⼀一⽅方⾯面对核⼼心课的主要内容要⾮非常熟悉，⼀一些易易忘的内容可以滚筒式
地进⾏行行复习，保证⾯面试当天基础的东⻄西不不会⼀一下想不不起来。
另外，⼤大家也需要保持⼀一个好的⼼心态。因为是⾯面试，所以运⽓气成分是必然存在的。
但是尽⼈人事听天命 ， 只要复习充分且以激昂的状态⾯面对⾯面试 ， 起码不不会出现⼤大翻⻋车 。
如果⽬目标是借助⾯面试将⾃自⼰己的排名更更进⼀一步的话 ， 我觉得也不不要给⾃自⼰己太⼤大的压⼒力力 。
⼀一⽅方⾯面尽全⼒力力复习，另⼀一⽅方⾯面以⼀一种轻松⾃自信的状态去迎接⾯面试，我相信⼀一定能达
到最佳的发挥。

[PAGE 3]
也祝各位学弟学妹们能够在⾯面试中将⾃自⼰己的三年年积累展现出来，并且保上理理想的去
处：）
