2022推研面经-wcyh
面我的老师有ggg，glgg，sjs，还有两个老师不太认识，不过事后回想起来可能是盛兴和扬帆。
当初听前面的同学说有ggg和glgg，我直接就慌了。不过事后发现两位老师都没有刁难我，并且我好几个问题没答出来最后面试成绩也还不错，给几位老师跪了orz
一进门，其他老师都在低头看材料，glgg冲我微笑地说，请先做一个两分钟的自我介绍。
（我的自我介绍里说了我打算读通信的博，所以后续面试和通信内容以及我的项目内容强相关）
说完之后，右手边第一个老师（maybe盛兴）用英文问我，你觉得你做过的科研项目里，哪个自己的贡献最大？自己都做了啥？我就说了，但是由于太紧张一下子忘词了，卡了半天没说出来几句话。然后老师微笑着就过了，用英文问了下一个问题，你觉得你的strength和weakness是什么。我随口就说，我的强项是勇气和聪明，弱点是英语。（笑）
然后，老师就笑着说，那我用中文问你一个问题吧。光是电磁波，对吧？
我说对。
老师1：那光纤里光是怎么传播的？
我说，全反射。
老师1:那全反射的原理是什么？
我说，折射定律？然后说了一通。
老师1:不不不，你先背一下麦克斯韦方程，然后再说说全反射的原理。
我就背了一遍，但是还是忘了原理具体跟麦克斯韦方程有啥关系，我就说不知道。
老师1:那我再问你一个基础问题，TE和TM模是什么？
我就说，TE是电场振动方向垂直于传播方向，TM则是磁场振动方向垂直于传播方向。
老师点点头，就过了。
第二个老师是glgg。
glgg先结合我的项目内容问了一些东西，比如怎么做同步、怎么消除多普勒频移等等，此处便不再赘述。
然后，glgg问我，你觉得通信系统里，电路方面有什么突破和改进可以进一步提高通信系统效率和速率？
我一下子有点蒙，我就随便说了个，比如OFDM峰均比很高，可能会导致超出放大器的线性放大区，会导致信号畸变，所以更理想的放大器可以进一步提高。然后他又问，这是发射机的，那接收机呢？我一下子紧张就说自己忘了，事后想想，有很多，比如同步的锁相环，匹配滤波器等等一大堆。
然后，就轮到了ggg。
ggg也问了我一大堆项目的内容，比如说FMCW（调频连续波）是啥，你的创新点在哪等等。
我看老师们都一脸懵逼，我怕我没讲明白，然后我就说了一大堆背景和基础原理，但还没讲到我的工作具体做了啥，ggg就板着脸直接挥挥手打断里我，然后拍了拍sjs老师的肩，让他问了。
（当时我都以为自己要凉了hhhh所以面试的时候建议只讲自己做了啥，不用讲一大堆背景和基础知识，就当老师们都懂就行，假如他们不懂那也不是你的问题）
然后轮到sjs老师。sjs老师笑着说，我看你个人自述里说你用python写过代码，你应该也写过C或者C++吧，那你说说python和C、C++相比哪个更好呀？我一下子就懵逼了，我就唯唯诺诺地说，python比较轻量级，好理解，简单明了，有很多好用的库，但是我看我越说，sjs脸越黑，我赶忙改口，说，C，C++也很不错……
然后sjs就打断了我，问我，那你自己写代码的时候，你觉得哪个运行起来更慢？
我说，好像是python吧。。。
sjs：那你说说为什么python更慢？
我当时其实非常慌，没明白他的意思，我就瞎说了一通，python优化不好？（现在想想当时估计被当成了智障）
然后ggg看不下去了，问我，python是什么语言？
我说，什么语言？额。。
ggg：解释型语言呀！唉！
我如梦初醒，这才明白sjs问的什么意思。
ggg：那跟解释意思相近的是什么词呢？
我：额。。。编译型语言？
sjs&ggg：对啊！（叹气）
我这时候已经慌得一批。
然后sjs说，那我问你一个基础的问题吧。#include<stdio.h>是干啥用的？
我说，引用标准输出输出库？他说，对，那去掉这句话会发生什么？
我唯唯诺诺地说，会报错？然后所有老师都开始笑哈哈哈哈。（虽然我不明白，不过乐就对了）
然后sjs说，那会报什么错呀？
我说，可能找不到函数，未定义等等？
sjs说：唉。。。不是的，去掉这句话压根不是报错，只是会警告罢了，比如我们写hello world就是。。。
我说，哦哦好的，谢谢老师！然后就陷入了沉默。（其实事后我回去自己编程序试了一下，实际上就是会报错，和sjs说的完全不一样。。。不知道是不是因为他用的VS2008的原因x）
然后最后一个老师，后来听说可能是杨帆。
老师主要也是根据我的个人自述问了一些通信的问题。
他又问了我一些我的项目的事，我说实际上就是用音箱和声信号为用户做均衡，然后ggg和他就恍然大悟的样子。然后他们又问我，假如说像现在房间里有很多人，你的这个项目打算怎么做？我说可能结合多用户MIMO的一些知识？然后叽里呱啦说了一通，他们点了点头。
然后，最后一个老师又问了我几个通信方面的问题。
比如，CSI feedback是什么？有什么用？
OFDM的缺点是什么？怎么改善？
OFDM零频（直流）子载波为什么往往不承载信息？
MIMO的天线之间要满足什么？
答完之后刚好铃声响起，然后glgg微笑着对我说，那我们面试就结束了。我赶忙鞠个躬谢谢老师，然后就解放了！