面试背景
2024年电子系推研又恢复了五个面试房间分别面试的形式，按此趋势来看未来几年应该都会按照此种形式进行。五个面试房间分别为电磁场与固体物理组、信号与通信组、电路组、计算机组和综合组。
其中，电磁场与固体物理组主要就是问这两门课，一般不会涉及到量统等其他物理知识；计算机组则会问流水线、计程设、数算和媒认的相关内容（但我没有被问到数算，据说也有被抓住一门课问到底的）个人体感这组还是很友好的，基本问的都是学习过的或是曾经在推研面经上出现的内容；电路组问数字电路（数逻前半学期）和电电的内容，这组是我的弱项，后续可以看到我被电路组虐得很惨...信号与通信组则主要会问信号与系统、通信与网络、概率论与随机过程，据说也有被问DSP的，但只要坚持回答没学过DSP应该可以避免遭此横祸。最后是综合组，综合组的时间比较长，大约半个小时，主要是考察表达能力和英语能力，同时也会通过你的个人自述和你的自我介绍，对你有一个综合的评价，主要的流程是大约一分钟自我介绍，两分钟英语问答，剩余的时间针对一个话题展开讨论，这个后面细说。
再说一下我个人的情况，我选过数字信号处理、统计信号处理、视听导、数字图像处理等等课程，并且报考的是通信所，但我个人对限选课的掌握并不自信，所以我在个人自述上丝毫未提限选课的情况，最后也确实结果不错。所以在写个人自述的时候，如果不是对一门限选课了解很透彻，而是心里有点打鼓，可以选择不写，这样老师可能会更多地问你核心课的内容。我最后的排名是56/230，也算是个还不错的结果，下面主要是写我自己面试中的一些感受和体会，带有主观因素，同时也有一些策略上的考量，希望对大家有所帮助。
我个人比较擅长信号和计算机组的内容，电路组可以说是基本不会。但经过复习和看面经，发现物理组问的基本都是比较基础的问题，属于概念上的问答，而信号组常常出现一些脑洞大开的问题。所以为了先平稳心态，让自己进入状态，我打算先面物理组，随后计算机组，信号组放最后。但最后由于时间安排的原因，最后的顺序是物理组-计算机组-信号组-电路组-综合组。
物理组
我是第一个进物理组的，进屋之后自我介绍完，冯雪老师立刻开始发问了（我很害怕，因为我的固物选的是冯雪老师的，但我只在第一节课见过他一面），主要问题有以下几个：
费米能级和费米能量有什么区别？
费米能级的物理意义？
什么是系统的化学势？
布洛赫波与格波的区别？
布洛赫波的动量确不确定？
其中，问完第一个问题，我很清楚的知道费米能量是0K的费米能级，但我想的是先把费米能级的物理意义说一遍，于是就夸夸说了几句，但说了一半就被fx叫停了：“它们的区别是什么？”我就直接说费米能量是0K的费米能级，然后他点点头就过了，随后问了第二个问题，我又开始夸夸一顿说，费米能级是从费米狄拉克统计导出的，把f(E)的公式说了一遍，费米能级不是真实存在的能级，它表征能量为EF的能级被电子占据的概率为1/2。本来我打算结束了，结果嘴欠又来了句“费米能级同时也表征系统的化学势”，然后fx老师就两眼放光地问我什么是系统的化学势，我弱弱地回：“对不起，老师，这个我不清楚。”然后fx就说，好的那我们换一个问题。所以建议大家在回答问题时，先把最核心最重要的内容答出来。接着就是第四个问题，我又是夸夸一顿说，布洛赫波是调幅平面波，格波代表晶格内原子振动的传播等等。然后fx老师又重复了一遍：“它们的区别是什么？”我就愣住了，心里想“一个调幅平面波，一个代表原子振动，这区别还不大吗？”。后来想想可能是想让我答机械波和电磁波（概率波）。沉默了几秒，fx就说我们再换一个问题，于是问出了第五个。当时我一想，布洛赫波是加上相位因子的平面波，那它位置不确定，动量就是确定的，所以我就说动量确定，但是fx老师立刻瞪大眼睛，把头绕了45°然后一字一顿地问我：“那是多少呢？”我就慌了：“那就不确定。”结果他又把头绕了45°：“那为什么不确定呢？”他看我支支吾吾说不出话，于是挥挥手：“你们电磁场的问吧。”
于是开始了电磁场，电磁场很正常，主要是以下几个问题：
什么是介质的极化？
均匀介质极化之后，电荷如何分布？
非均匀介质极化之后，电荷如何分布？
理想导体的边界条件？
说说位移电流的定义和公式？
说说高斯定理？
矩形波导能够支持TEM模吗？
这几个问题都比较基础，除了非均匀介质极化之后电荷的分布我当时不清楚，其他基本上都秒答了，所以问的问题也比较多而快。值得一提的是最后一个问题，我把TEM听成了TE模，所以说可以，然后看老师立刻在手中的材料上标了个记号，突然意识到是不是听错了，所以又找老师确认了一下。然后立刻补充：“矩形波导不能支持TEM模，同轴线能支持TEM模，矩形波导的主模是TE10模。”这里也提醒大家，面试的时候一定要保持精神的高度集中，如果没听清楚，可以让老师重复一遍，因为有的老师问问题的时候确实声音比较小，很容易错听或漏听。
计算机组
计算机组中规中矩，但说好的数算呢，以及我想在电路组用来水时间的流水线怎么跑这来了？主要问题有这些：
知道流水线吧，说说什么是流水线？
怎么去评价一个流水线的性能？
流水线中有哪些冒险？怎么解决？
什么是过拟合？怎么解决？
RNN和Transformer的区别？
C和C++中有哪些传值方式？它们有什么区别？
Debug和Release有什么区别？如果Debug时没报错，Release时报错，可能是什么原因？
C语言中有哪些指针？
我的计算机组问题基本都是课件和往年面经上出现过的内容，而且没有数算，只需正常复习即可。我的答案如下：
不同任务分成多个子任务，同一时间执行不同任务的不同子任务，并行处理
CPI，加速比，能否正确处理冒险，以及流水线的瓶颈是最长的阶段延时，即MEM阶段延时。
结构、数据关联、控制；解决略。
过度学习，没有学到本质特征。减少模型复杂度，正则化，如L1正则，L2正则，Dropout等
先解释RNN和Transformer的结构，突出Transformer引入自注意力机制，能够进行全局注意和处理，可以理解单词顺序等等。此外，在解决较小数据量时，RNN参数更少，有时效果更好。
我主要说了数值结合和地址结合。前者不改变实参值，后者改变实参值。然后又追问我，那我们为什么要用地址结合呢？我就举了引用方式，不用调用复制构造函数，可以提高效率的例子，就过了。
两种不同的调试方式，Debug可以查错，Release是优化后的版本，存储空间更小，运行速度更快。可能是变量没有正确初始化，然后老师问为什么变量没有正确初始化会出现这种情况，我就给自己晕了，说自己不清楚，就过了。
指针、指针数组、指向指针的指针、函数指针、文件指针、数组名，然后铃就响了。
信号与通信组
我的信号组也可以说是比较正常，听说有同学上来被lym、wj、yz的DSP三人组问有没有学过DSP，还有同学上来被问什么是5G之花...我的问题主要有如下几个：
什么是线性时不变系统？
线性时不变系统可以用什么来表征？
什么是单位冲激响应？
输入x(t),单位冲激响应是h(t),怎么表示输出？
什么是卷积？卷积为什么是这个形式？
什么是大数定律？
什么是中心极限定理？
什么是宽平稳和严平稳？
知道升余弦滤波器吧？升余弦滤波器可以实现吗？为什么？
那我们怎么近似实现升余弦滤波器？
时域截断之后会发生什么？有什么直观的影响？
时域截断会使高频还是低频分量减少？
升余弦的滚降系数增大，会发生什么？
知道匹配滤波吧，说说什么是匹配滤波？
说说日常生活中哪里会用到匹配滤波？
说说工程应用中哪里会用到匹配滤波？
AM和FM中是否会用到匹配滤波？
21-28是基本概念，就答得比较快，所以这一组问题比较多，估计最后成绩也比较高一些。29是不可实现，因为时域非因果，30是可以先找理想的升余弦滤波器时间序列，再进行时域截断。31,32我当时没想清楚，现在想想可能有点类似吉布斯效应，也可能是想让我答DSP中的频谱泄露等等。33则是滚降系数增大，升余弦滤波器的带宽增大，W=(1+α)Rs/2
34是基本概念，我答的是让滤波器的波形与接收的波形成线性关系。35-37是ggg问的，其实到这一步老师们应该已经认可了你前面的答案，这属于比较拔高开放的内容，我就答出了一个收音机可能会用到匹配滤波。到最后一个问题，我完全不知道AM和FM和匹配滤波有什么关系，不过这时铃响了，ggg看我犹豫不定一挥神之大手：“好了好了，你走吧”，然后信号组就结束啦！
电路组
电路组是我被虐得最惨的一组，我又一次发现我确实是学不会电路...
Lxq老师首先展开攻势
先问问触发器吧，在D触发器的输出Q后面加两个反相器，会导致什么参数发生变化
我答延时，于是问：
什么延时会发生变化？
我答clk-q延时，我也不知道对不对，于是又问：
还有什么其他参数发生变化？
我沉默了一会，又问：
扇入扇出系数会不会发生变化？
我又沉默了一会，然后说：对不起，老师，我不清楚，此时心里已经大乱了。
那我问一下，组合逻辑和时序逻辑有什么区别？我们为什么要引入时序逻辑？
这个时候我心理防线已经崩塌了，于是开始乱扯：“因为组合逻辑不能表示时序，所以我们引入了时序逻辑，内建有时序的概念，来表示时序的逻辑。”然后我越说lxq老师脸越黑，我突然想到上课的时候说过的跑步公里数累积，然后一下子叫出来：“哦！时序逻辑有记忆的功能，能够表示状态的转移。”然后就过了。
然后数逻实验的zc老师出手了：累加器都有什么部件组成？
我不知道累加器是什么，就问老师是不是行波进位加法器，老师说就是从1+2一直加到100，我还是不知道，憋了半天憋出一个多路选择器，甚至连异或门都忘了，然后老师就开始问下一个。
触发器和锁存器有什么区别？
我又忘了时序上它们什么区别了，于是就开始从结构上扯，我说触发器是由两个锁存器组成，一个主锁存器和一个从锁存器。然后这时候lxq老师又插了一句：触发器一定是这样的结构吗？我颤抖着说D触发器，然后又被问：D触发器一定是这样的结构吗？我又颤颤巍巍地说不一定，lxq老师笑了一下，就过了，然后开始模电。
孙楠老师问什么时候基尔霍夫定律不满足？
我知道这个，glgg课件上说了，不满足准静态条件。但sn老师对这个答案不满意，问我如果满足准静态条件就满足吗？我说不一定，他就问什么时候不满足。我想了想，没想出来，他就说如果一串α粒子打在导线上，满不满足，我说不满足，因为出现了外界干扰，就过了。
接下来是蒋琛老师大好人的两个问题，很基础，几乎秒答就过了：
积分器怎么搭？
什么是虚短和虚断？
最后是问CMOS：
知道CMOS吧，CMOS是由什么组成的？
CMOS可以作放大器吗？
48问是由一个NMOS和PMOS组成，我也不知道CMOS能不能作放大器，我想了想，不知道输入低电平，输出高电平算不算放大，就说不能做，因为没有负反馈电阻，但估计答错了。
总之，电路组我完全不会，但最后结果还行，所以最主要的是把自己能掌握的基础知识掌握好。
综合组
综合组主要就是中文自我介绍、英语问答和讨论三个部分。
中文自我介绍：大概一分钟，我是按学习、科研、综合发展（包括社工、文艺、实践）三个方面进行介绍的，看起来效果还不错。
英语问答：我们这一组应该是由马剑竹老师发问，老师比较年轻，所以问的几乎全是科研项目的内容，或者是日后计划报考什么方向等等，建议这个方面也可以着重准备。
我之前做过一个AI Agent相关的SRT项目，且与Graph learning相关，于是老师对我的问题如下：
I know what is AI Agent.But can you explain what is Graph Learning?
How do you use Large Language Model in your Graph Agent?
How do you input a Graph to your Large Language Model?
我个人感觉自己因为准备比较充分，所以答得比较流利，老师就着科研项目这个问题追问了四五次。体感是如果答得比较顺利，老师就会往深了追问；如果答得不太顺利，老师就会降低问题的难度。
在自我介绍方面，重点是全面，并且表达要自信，最好少一些断断续续。
在英语问答方面，主要是对问题足够了解，答得足够流利，同时最好不要出现答着答着脑子一片空白说不出话的情况。
最后是讨论，大家针对一个话题畅所欲言即可，主要是敢讲敢说，能从不同角度剖析问题，并且能够逐步深入地分析问题。
以上面经，希望对各位有所助益，“种福得福如此报，愧我当初赠木桃”！笔者从大三上学期十二月份开始找直博导师，一直到八月份才最终确定。希望大家在任何时候都不要放弃任何一线希望，无论在何方~