[PAGE 1]
问题 answer2  
1.  
怎么判断矩阵是否可逆？怎么求逆？如果矩阵稀疏有没有加速的方法？
矩阵满足行满秩列满秩的方阵才是可逆的，求逆可以使用伴随矩阵的方法求解，
是伴随矩阵，为代数余子式组成的矩阵 ,LU 分解，
光是电磁波吗？光怎么在光纤里传播？能从电磁波的角度解释一下吗？
是，光在光纤中全反射传播，全反射是指电磁波在界面处，从一种介质向另一种介质中传播时，当
入射角大于等于 时，电磁波全部反射回原介质而不产生折射现象
**为什么要重载运算符？为什么有些运算符不能重载？
重载运算符的主要原因是扩展运算符的使用范围，使其能够应用于自定义的数据类型 ; 有些运算符不
能重载，主要是因为这些运算符在 C++ 中已经有特定的用途和含义，重载它们可能会导致混淆或违反语
言的设计原则。例如，赋值运算符（ = ）用于将右侧的值赋给左侧的变量，这是一个基本且固定的操作，
如果允许重载，可能会导致逻辑错误或不易理解的代码
128 人打淘汰赛，一共要多少场比赛才能决出冠军？
128 进 64 需要 64 场， 64 进 32 需要 32 场， 32 进 16 需要 16 场， 16 进 8 需要 8 场， 8 进 4 需要 4 场， 4 进 2 需
要 2 场，最后决赛一场，因此一共 1+2+4+8+16+32+64=127 场
我们在传输信息的时候为什么要进行调制？
为了提高传输的效率和准确率，避免外部的噪声和干扰等影响，对传输信号造成一定的干扰，导致
信息传输的错误，同时进行调制信号可以使得原本只能传输一个数据位的信号变成多个数据位的复合信
号，提升信道容量和传输效率
2.  
什么是分组码？
将信源的信息序列分成独立的块进行处理和编码，称为分组码。编码时将每 k 个信息位分为一组进行
独立处理，变换成长度为 n （ n>k ）的二进制码组
什么是汉明距离？什么是汉明码？
汉明距离就是两个字符串对应位置不同字符的数目，用于编码就是两个相同长度的码字对应比特位
不同的位置的数目；汉明距离 ，能纠任意一位错的线性分组码为汉明码
什么是 LTI 系统 —— 线性、时不变各解释一下
线性时不变系统，线性指系统同时满足均匀性和齐次性，即对于激励原本对应的响应
，现输入激励为 ，对应响应为 , 时不变系统是指系统响
应只随激励的延时而延时，其波形不变，即
什么是因果系统
对于任意的时间，系统的响应只由 时的激励决定则为因果系统
LTI 系统是不是因果系统？举个反例？
不一定是因果系统，比如系统的冲激响应为 , 系统的响应和激励的关系为
, 系统的输出和未来的输入有关，因此不是因果系统
[PAGE 2]
什么是 BIBO 稳定？
系统对于任意稳定有界的输入激励，系统都产生有界且稳定的输出响应
什么函数的傅里叶变换等于本身？
高斯函数，冲激串
C++ 里的 private public 指的是什么？
在 C++ 中，private和public是两种访问修饰符，用于控制类成员变量和成员函数的可见性和可
访问性。
private ：表示私有的，意味着该成员只能在类的内部被访问。私有成员变量和函数通常用于
类的内部实现，不希望从类的外部直接访问或修改。
public ：表示公有的，意味着该成员可以被任何其他类或对象访问。公有成员通常是类的接口
部分，用于与外部进行交互。
C 和 C++ 的区别
C++ 支持面对对象的编程， C 不支持； C++ 可以实现封装，继承，多态的特性
封装是隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口的过程。它的目的是增强代码的安全性和模块
化。通过封装，我们可以控制对对象内部数据的访问，并防止用户直接修改对象的状态
继承是面向对象编程中代码重用的一种方式。它允许我们创建一个新的类（称为派生类或子类），
该类继承了一个或多个现有类（称为基类或父类）的属性和行为。通过继承，派生类可以获得基类的所
有公共和保护成员（包括数据和函数），并且可以添加或覆盖自己的成员
多态是面向对象编程中一种重要的特性，它允许我们使用父类类型的引用或指针来引用子类对象，
并调用子类的重写方法。这种能力使得程序在运行时能够确定应该调用哪个方法，而不是在编译时确
定。
如何提高信噪比？
提高信号强度和功率，减少噪声干扰，滤波处理，滤除带外噪声
如何抗多径效应？有哪些抗多径效应的方法？
一种是做一个系统估计多径分量，从输出信号中减去多径分量；另一种方法是设计一个逆系统进行
补偿，将系统与逆系统级联，希望从输出信号中恢复出原始信号，即解卷积
噪声和干扰有什么区别？如何分别减小
噪声是指随机和不可预测的信号波动，通常来自系统本身或环境中的自然现象。噪声是背景中固有
的存在，例如热噪声、散粒噪声等
干扰是指来自外部源的信号，它们以一种有规律或非随机的方式影响到目标信号。干扰往往由其他
电子设备、无线电信号或通信链路引入
减小方法：噪声：使用滤波器滤除不必要的频率成分，比如带外噪声；通过电磁屏蔽的方法减少环
境噪声的引入；   干扰：分配不同的频率带宽，避免不同系统之间的相互干扰；使用定向天线减少多路径
效应和同频干扰；通过时间划分减少不同信号之间的干扰（例如时分多址  TDMA ）
电路的频率响应与信号频率有什么关系？
[PAGE 3]
频率响应描述了电路在不同输入信号频率下的输出特性，通常以增益（幅度）和相位的变化形式表
现出来；输入信号的频率直接影响电路的输出表现，不同类型的电路对不同频率的信号有不同的响应。
频率响应决定了电路对于给定信号频率是增强、通过还是衰减信号。
电容是怎么产生的？电感呢？
电容的产生是由于电荷在电场中受力而移动，当导体之间有了介质，阻碍了电荷移动，使得电荷累
积在导体上，造成电荷的累积储存。
电感是由于电流通过线圈时产生的磁场感应而产生的。 当电流通过线圈时，会在线圈中形成磁场，
这个磁场会随着电流的变化而变化，进而产生感应电动势，这就是电感的产生原理
给一个上限截止频率为 1MHz 的滤波器，输入一个 6MHz 的单频波是否会发生失真？如果是带宽为
6MHz 的信号呢？
6MHz 的单频波因为远超出 1MHz 的上限截止频率，因此会被极大的被滤除，出现幅度严重的衰减甚
至滤除，但是不会出现失真；带宽为 6MHz 的信号，低于 1MHz 的频率分量将被保留通过滤波器，高于
1MHz 的频率分量将会被抑制甚至滤除，出现频率失真和幅度失真
什么是波导的模式？
波导传播电磁波的每一组电场和磁场的本征解就是波导的一种模式，有 TE 模， TM 模， TEM 模， TE
模是指电磁波的电场振动方向垂直于电磁波的传播方向， TM 模是指电磁波的磁场振动方向垂直于电磁波
的传播方向， TEM 模是指电场和磁场的振动方向均垂直于电磁波的传播方向， TM 没有
模（因为根据 TM 模式的电场本征解，可知，当 m,n 任意一个为 0 时，电场分量为 0 ，因此此时电场会完全
消失，导致没有实际的电磁波存在）， TEM 模的截止频率为 0 ， TE 模的截止频率为
或
3.  
FM 和 FSK 分别是什么，他们的区别是什么？
FM 指调频，是一种模拟信号的调制技术，将模拟信号调制到载波上，使得载波的频率随输入信号的
瞬时变化而变化来传输数据
FSK 指频移键控，是一种数字信号的调制方式，通过改变载波的频率来表示数字信息
FM 主要用于模拟信号的传输， FSK 主要用于数字信号的传输
ASK 、 PSK 、 FSK ，如果要你选的话，你会选择哪种调制方式，理由？
PSK,PSK 利用载波信号的相位移动来表示数据，具有较强的抗干扰能力，能够有效地抵抗信道中的
噪声和其他干扰，从而保证数据的可靠传输  ;PSK 不随信道特性而改变，容易实现最佳接收，即使在信道
条件变化的情况下，也能保持较好的性能  
不相关和独立的定义是什么？在什么情况下可以互相转化？
独立是指 x 的发生和 y 的发生之间没有影响，即两者联合概率等于概率之积
不相关是指 x 和 y 的线性关系为 0 ，即协方差和相关系数为 0
两者在服从正态分布时可以相互转化，因为 x 和 y 服从正态分布时，当 x 和 y 不相关时，二联正态分布
的概率密度函数可以变成两个随机变量边缘分布的概率密度函数之积，即相互独立
一个 GC 信道，进行两次传输，分别接收到 y1 和 y2 ，将 y1+y2 作为接收，接收信噪比有提高吗？为什
么？
有提高 , 假设两次传输信号都为 x ，那么信号功率为, 因为是高斯信道，因此可以假设
, 对于相加信号作为接收则有 , 对于之前的两次传输，信
噪比都是 , 而对于后者，信号部分为, 因此信号功率为，噪声部分 为独立
同分布的白高斯噪声，因此噪声功率方差为, 信噪比为 , 因此信噪
，
[PAGE 4]
比提高了一倍
知道什么是泄露效应吗？说一下
泄漏效应（ Leakage Effect ）通常指在频域分析中，由于信号被截断或窗函数的应用，导致频谱信
息泄漏到不相关频率分量上的现象；主要原因是，有限时长的信号截断会破坏信号的周期性，导致在频
域中频谱扩展到多个频率点，而不再局限于某个理想的频率位置；会导致频率分辨率降低，信号分析精
度下降；减少泄漏效应：使用合适的窗函数，如汉明窗，汉宁窗等，影响频谱旁瓣大小和主瓣宽度；增
加采样长度
C 和 C++ 的主要区别
C++ 支持面对对象的编程，引入了类，对象，继承，封装和多态； C 是没有类和对象的概念，所有功
能都通过函数来实现，数据和函数是独立的
说一下什么是继承？什么是封装？什么是多态？
继承是一种面对对象编程中代码重用的机制，在创建一个新的类可以通过继承一个或几个派生类，
来获得基类的公有和保护成员，并且可以添加和覆盖自己的成员；
封装是隐藏对象的属性和细节，只提供对外接口的机制，目的是增强代码的安全性和模块化，通过
封装，可以控制对对象内部数据的访问，并且阻止直接改变对象的状态
多态是指为不同数据类型的实体提供统一的接口，允许使用父类的指针或引用来调用子类对象，在
程序运行时能够确定应该调用哪种方法，而不是在编译时确定
对排序算法有什么了解？  除了你刚才说的这些低复杂度排序算法，还有没有复杂度更低的排序算
法？
排序是指一种根据一定的规则将数据元素进行排列的算法，分为稳定算法和不稳定算法，稳定排序
是指两个相同的数据元素，在排序前和排序后的相对位置顺序保持不变，不稳定就是发生了改变；常见
的排序算法有冒泡排序，直接插入排序，折半插入排序，选择排序，快速排序，归并排序，希尔排序，
堆排序，其中快速排序、堆排序和选择排序是不稳定算法，其他均为稳定算法；快速排序算法是时间复
杂度最低的算法，为
电流源电路有什么特性？电压源电路呢？
电流源电路的输出电阻很大，电压源电路输入电阻很大
多级放大电路的增益和带宽相比单管放大电路会发生什么变化？
放大增益会提高，因为多级放大电路增益等于各级放大增益之积，因此增益会比单管放大增益高；
带宽会比单管放大电路变窄，各级放大电路会对带宽有一定的限制，多级级联时，带宽会受到每一级的
影响从而变窄，同时每一级的放大电路频率响应可能会产生多个极点，这些极点的累计效果会进一步限
制系统高频响应，使得总带宽减小
什么是费米能级
在绝对零度下，费米能级是指系统中的电子占据的最高能量状态，在 T>0 的情况下，费米能级是指
电子占据该能量状态的概率分布为 1/2 ，费米能级是由系统中的电子浓度大小决定的，电子浓度越大，费
米能级越高
本征半导体和掺杂半导体的费米能级一样吗？
本征半导体的费米能级是指本征费米能级，一般情况下近似是在带隙中央的位置，若考虑电子和空
穴有效质量的偏差，则费米能级距离带隙中央有一个微弱的偏差值，这个偏差值和空穴电子有效质量比
值的对数成正比；掺杂半导体的费米能级受到掺杂能级的影响，导致 n 型半导体费米能级靠近导带， p 型
半导体费米能级靠近价带，掺杂改变了半导体中自由载流子的浓度，从而改变了电子和空穴的分布，在
n 型半导体中，掺入了施主杂质（如磷、砷等），这些杂质原子在半导体中提供了额外的电子。这些电
[PAGE 5]
子接近导带，并容易被激发到导带中，成为自由电子。这时，导带中的电子浓度远高于价带中的空穴浓
度，因此系统的费米能级会偏向导带。
在 p 型半导体中，掺入了受主杂质（如硼、铝等），这些杂质原子能够接受价带中的电子，产生空
穴。由于空穴集中在价带附近， p 型半导体中的空穴浓度大大增加，导致费米能级靠近价带
 
说一下麦克斯韦方程组中关于位移电流的那一条。位移电流的物理意义是什么？
, 位移电流不是真实的电荷流动，而是由于电场变化在时间上产生的电流密度
你觉得麦克斯韦方程组的微分形式还是积分形式适用范围更广？为什么？
积分形式适用范围更广，因为界面处的电磁场分布不再连续，因此微分形式的麦克斯韦方程组不再
适用，适用积分形式的麦克斯韦方程组进行表示分析
4.  
KCL 和 KVL 的物理学本质是什么？在什么情况下，电路问题可以用 KCL 和 KVL 处理？
KVL 的物理学本质是能量守恒，电荷在闭合回路中获得的能量和损耗的能量是相等的； KCL 的物理学
本质是电荷守恒，对于一个节点所有输入电流之和等于输出电流之和，电流就是电子的定向移动产生
的，电荷既不会凭空产生也不会凭空消失；当电路端口尺寸时，端口输入和输出之间的延时可
以远小于电磁波的振荡周期，基本可以看做准静态条件端口，可以采用 KVL 和 KCL 处理
一个数字电路，如何进行 4 分频？；用两个 D 触发器可以吗？如何进行 3 分频？如何倍频？
使用 4 个 D 触发器构成一个模 4 的环形计数器即可 4 分频；用 2 个 D 触发器构成扭环形计数器实现 4 分
频；不考虑占空比情况下，使用 3 个 D 触发器构成环形计数器进行 3 分频；倍频可以在检测时钟上升沿和
下降沿输出一个脉冲，可以用两个理想的 D 触发器，一个接时钟信号，一个接时钟信号的反，不考虑反
相器的延时，这样就形成了倍频
**对于 CPU 而言，内设的速度相对较快，外设的速度相对较慢，如何加快外设的速度？
提升外设与 CPU 之间的通信速率是加快外设速度的关键因素。通过使用高速总线，可以有效加速外
设的响应时间
通过增加多个 I/O 通道，实现并行处理，可以有效提高外设的数据传输速度
中断是什么？如何处理的？中断和程序有什么区别？
中断是外部不可预知事件，与处理器正在处理的程序无关，主要由 I/O 设备引起；中断处理流程：处
理器收到中断信号，停止当前处理的程序，并保存相关信息到寄存器等位置，跳转至处理外部中断服务
程序，中断处理程序完成相应处理，如读取数据，响应 I/O 等，然后从寄存器中读取原处理程序位置等相
关信息，继续处理源程序；
程序是指处理器按顺序执行的指令序列，中断是外部发生的信号，用于打断处理器执行程序，并执
行中断处理，中断不会按顺序执行，是独立于主程序的事件
谐振腔谐振的条件是什么？
满足相长干涉条件，即波从某一点出发，经腔内往返一周再回到原来位置时，应与初始出发波同相
（即相差为 2 π 的整数倍），因此需要满足腔体长度,
在数字通信中，如何取量化电平？
在数字通信中，信号的量化过程是将连续的模拟信号转换为离散的数字信号。量化电平的取值方式
主要有均匀量化和非均匀量化。均匀量化是将输入信号范围均匀划分成相等的量化区间，每个区间取同
一个量化电平；非均匀量化将输入信号范围均匀划分成不相等的量化区间，每个区间取量化电平，可以
克服均匀量化的小信号信噪比小，接收效果差的缺点
[PAGE 6]
单边功率谱密度和双边功率谱密度有什么区别？
双边频率谱密度显示信号在正频率和负频率上的功率分布，对于实信号，正频率谱和负频率谱是对
称的；单边功率谱仅显示信号的正频率谱部分，考虑负频率谱的对称性，因此将正频率部分的功率乘以 2
保证总功率一致
在星座图中，为什么要引入 I 、 Q 两路信号？
I 和 Q 信号可以独立调制和传输，相当于在同一频率上传输两个不同的信号，从而提高了频谱利用率 ;
通过在载波上同时调制 I 和 Q 两路信号，可以实现更复杂的调制方案（如 QPSK 、 QAM ），从而提高数据
传输速率 ; 由于 I 和 Q 信号在相位上正交（相差 90 度），可以在接收端通过解调还原出这两路信号，减少干
扰和误差
5.  
数字电路的能耗来源
电容充放电引起的动态功耗， NMOS 和 PMOS 同时导通引起的动态功耗
电路中存在哪些噪声；如何减小导线不理想带来的能耗损失
热噪声，散粒噪声，旁路的信号耦合噪声；优化布线结构，减少导线长度从而减小能耗损失；增加
导线截面积降低导线电阻从而降低能号；使用低电阻率材料，减小导线电阻；将导线内阻等效成系统的
输出阻抗进行阻抗匹配
如何用模拟 / 数字电路搭建延时电路；延时电路对应什么样的系统
模拟电路可以使用 RC 电路进行搭建，同时可以搭建 555 定时器配合外部 RC 网络实现延时系统；数字
电路可以使用移位寄存器进行延时，每次时钟信号上升沿可以触发移位寄存，最终一定延时之后输出延
时信号；延时系统对应 LTI 系统；
电偶极子辐射场长啥样，在哪幅度最大；给定一个电偶极子，如何最大接收 ; 电偶极子辐射场的幅度
以及坡印亭矢量和距离成什么关系；如何界定近场和远场
在 处幅度最大，给定一个电偶极
子应该在其 处平行接收最大
近场电场有 r 分量和分量，磁场有分量；远场电场只有分量；电场和磁场的相位相差
幅度和坡印廷矢量的值和距离成反比关系；
近场就是电偶极子之间的距离远小于波长，远场就是电偶极子之间的距离远大于波长
发光二极管和激光二极管有什么区别
发光二极管： LED 是一种利用电致发光原理的光源。当电流通过半导体 PN 结时，电子与空穴复合，
释放能量以光的形式发出。由于复合过程没有产生相干性或受激辐射， LED 的光是自发发射的；；激光
二极管：激光二极管通过受激辐射产生光。和 LED 一样， LD 也是通过电子和空穴在 PN 结中的复合发光，
但 LD 的设计使得在光腔中通过受激辐射放大光波，并在特定波长下实现激光发射
[PAGE 7]
6.  
比如正弦波如何得到方波，方波如何得到（二倍频的）正弦波
通过一个比较器电路即可，若是需要 50% 占空比的方波产生，反向输入端接地，正向输入端接正弦
波即可实现过零比较器，得到方波信号；桥式整流可以实现 2 倍频，得到正弦波需要通过低通或带通滤波
器将需要的频率的正弦波滤出得到
奇数个反相器相连得到什么？周期和什么相关？
环形振荡器，周期和反相器的个数以及每个反相器的时延有关
贝叶斯公式，最大似然，最大后验，哪种是无偏估计
最大似然估计是无偏估计；贝叶斯公式本身不涉及估计的偏性，它是一种用于计算后验分布的方
法。
  
最大似然估计是一种广泛使用的参数估计方法，其目的是找到能使观测数据最有可能发生的参数
值。
最大后验估计是在贝叶斯框架下进行的参数估计方法。它通过最大化参数的后验概率来估计参数：
可以看作是将先验信息与数据结合起来，选择后验概率最大的参数。相比于 MLE ， MAP 估计不仅考虑了
似然函数，还结合了先验分布。
函数参数的读取顺序
参数是从右向左读取参数的，参数是从右向左被处理的
栈的应用，递归和栈的关系
递归时，调用函数时，实参和返回地址被压入栈中，返回时，根据保存的返回地址将控制转移至调
用函数；被调用函数的局部变量被栈分配到储存区，当函数返回时，这些数据被释放；递归时每一次调
用都会将此时的变量和返回地址等信息压入栈，调用完成返回上一层便会弹出栈顶，返回调用函数的地
方继续运行程序
卷积概念
表征函数 f 和 g 经过翻转和平移的重叠部分函数值的乘积对重叠长度的积分,
平面波与球面波的区别
平面波等相位面位平面，球面波等相位面为球面；平面波的波是恒定方向传播的，波在传播时不会
扩散，球面波是从源点向外辐射，传播方向为辐射状；平面波传播时波振幅保持不变，球面波的振幅会
随传播距离增大而减小，因此平面波能量密度不会随传播距离增长而减小，但球面波的能量密度和传播
距离平方成反比
电子波函数
当势场具有晶格周期性时，即 ,a 为晶格常数，波动方程的解具有
的形式，当位矢平移时，波函数只是增加一个位相因子, 这样的波
函数是布洛赫函数，用布洛赫函数表示的电子为布洛赫电子
[PAGE 8]
7.  
我们周边有哪些无线信号 ? 如何接收我们想要的信号 ?
无线信号有卫星通讯信号，广播电台信号， GPS 信号，手机移动网络信号；选取适定频段的天线对
信号进行接收，天线和接收机之间满足一定的阻抗匹配，接收机对信号依次进行带通滤波，解调和解
码，若接收信号功率较小，可以先使用低噪声放大器进行放大再对信号进行处理，最终解码得到想要的
信号
会议室十个人需要同时完成通信，用相同频段怎么做 ?
使用频分复用，将频段分成十个独立的用于传输的频段，十个人同时将各自的信号调制到用于各自
频带传输的载波上进行通信传输即可
矩阵特征值和奇异值有什么区别？
矩阵特征值是矩阵的特征方程解出的根，奇异值是矩阵和矩阵转置乘积的特征方程解出的根，特征
值的数量等于矩阵的阶数，奇异值的数量等于矩阵的秩
两个 (0,1) 的均匀分布变量的和的分布 ?n 个呢？
均值为 1 ，方差为 1/6 的三角分布； n 个根据中心极限定理， n 个独立同均匀分布的随机变量的分布趋
于正态分布，均值为 n/2 ，方差为 n/12
将两个长的金属薄片中间夹一层纸卷起来做电容有什么好处？
根据电容值的公式 ,A 为极板面积， d 为极板间距，因此用这种结构可以实现极板间距 d 很
小，因此在节省空间的同时实现了较高的电容容值；使用纸作为电介质，不仅增加了两个金属板之间的
距离，避免了短路，还可以通过选择合适的电介质材料（如经过处理的纸张或其他电介质），减少电容
的漏电流，提高绝缘性能；卷起来的结构增加了电容器的机械强度和稳定性，纸起到了隔离两个极板的
作用，降低两个极板之间接触形成短路的风险
虚函数，虚基类，抽象类解释。虚函数可不可以用指针访问 ?
虚函数是 C++ 是现多态的一种机制，是类中用 virtual 关键字修饰的成员函数，类型为 public ，多态是
指用父类的指针指向子类的实例( 对象 ) ，然后通过父类的指针调用实际子类的成员函数，实则就是实现了
动态绑定，即在程序运行时，根据对象实际类型找到相应的虚函数表，确定调用正确的成员函数
虚基类是指派生类在继承时，继承方式加上 virtual 关键字，这样被继承的基类即为虚基类，虚基类
主要是用于多重继承的问题，避免重复继承，当出现多次继承虚基类时，只会继承一次，避免了冗余
抽象类是指含有纯虚函数的类，纯虚函数是 virtual 修饰的成员函数，但没有函数体，直接在函数名
后赋值 =0, ；抽象类不能实例化，不能用来定义对象，只能用作其他类的基类
虚函数可以用指针访问，每个包含虚函数的类都会有一个虚函数表，表中存储了该类所有虚函数的
地址，当创建一个对象时，会在对象的内存布局中包含一个指向虚函数表的指针，这个指针指向该对象
的类的虚函数表。当通过基类指针调用虚函数时，实际上是通过对该指针指向的对象的 vptr 查找虚函数
表，进而调用相应的虚函数
8.  
线性的定义是什么？
线性是指满足同时均匀性和叠加性，即对于输入 ，总有输出 ,
运算放大器是不是线性器件
在一定范围内属于线性器件，即满足负反馈连接且输出未达到饱和输出电压时为线性器件；其他情
况下一般不是线性器件
电路中的线性器件有哪些
[PAGE 9]
电阻，电容，电感
127 个 1 异或的结果是？ 128 个 1 呢？
127 个 1 异或是 1,128 个 1 的异或结果是 0
说说匹配滤波
匹配滤波的思想是在有噪声干扰的情况下，通过设计滤波器，使得接收到的信号与已知的参考信号
匹配，从而最大化输出信号的强度；匹配滤波的主要目的是在噪声环境中提取信号
对于目标信号，通过信道得到的信号为其与噪声的叠加，因此 , 理论上设定
冲激响应为 得到的通过滤波器的函数为信号的自相关函数，这样可以使得接收信号强度最大，但
是两者不可能为同时实现的因果信号，因此匹配滤波器的冲激响应在此基础上进行延时 T ，即
,T 为匹配滤波器的持续时间，通过对输入信号的处理，使得滤波器输出和信号本身的相关性达到最大，
进而增强信号并减弱噪声
匹配滤波的意义是什么
匹配滤波可以将信噪比最大化，得到最大信号强度的同时可以抑制噪声
虚函数是什么，作用是什么？
虚函数是含有关键字 virtual 修饰的类的成员函数，主要作用是允许在派生类中重新定义与基类同名
的函数，并通过基类指针或引用来访问这些函数，从而实现多态性
虚函数和重载在调用上有什么区别？
虚函数是实现动态束定的调用过程，即调用函数的过程发生在程序运行时，根据对象的实际类型查
找相应的虚函数表从而确定调用哪个函数
重载是实现静态束定的函数调用过程，即在编译时，基于指向对象的指针或引用类型来确定调用哪
个函数
⼀颗树有 15 个节点，它的前序排列和中序排列相同，那么它有多少层？
15 层
金属和半导体在导电性上有什么区别？原因是什么？
金属导电性良好，半导体导电性介于导体和绝缘体之间；金属导电是因为金属中含有大量的自由电
子，在外加电场的作用下，自由电子定向移动形成电流，从而能够导电；而半导体导电依赖于电子空穴
对，常温下半导体导带中的自由电子很少，电子需要在热激发或掺杂情况下跃迁到导带上，形成电子 - 空
穴对从而可以导电
金属和半导体在温度升高时导电性的变化，为什么？
金属电阻随温度升高而增大，导电性下降；半导体电阻随温度升高而减小，导电性增大
因为在温度升高时，金属中自由电子浓度几乎不受温度影响，而随着温度升高，电子和声子之间的
碰撞加剧，导致电子迁移率下降，因此金属电导率减小，导电性下降；半导体中载流子浓度随稳定升高
而呈现指数式增长，载流子电导率增大，因此半导体导电性增强
卷积的定义和物理意义
卷积的定义 ,卷积可以看作是将输入信号  f(t) 按照某种规则  g(t) 
进行加权平均。卷积的结果表示输入信号经过系统的加权叠加，反映了系统对输入的累积效应 ; 在物理学
中，卷积可以描述系统对外部刺激的响应
[PAGE 10]
9.  
噪声产生的原因？如何抑制噪声？
噪声分为内部噪声和外部噪声，内部噪声主要是由于电路元件内部带电微粒无规则运动产生的热噪
声和散粒噪声等，外部噪声是由外部一些无规则随机干扰产生的，如高斯白噪声信号；
抑制噪声可以通过滤波电容来降低外界引入的噪声信号对信号的影响；可以使用低电阻材料或磁性
材料将元件，电路等包围起来，隔离内外噪声
解释一下麦克斯韦方程组包含哪些方程？解释一下高斯定理。高斯定理在空间中应用的条件？
高斯磁定律
高斯定理
法拉第电磁感应定律
麦克斯韦 安培环路定律
高斯定理：电场强度在任意封闭曲面上的面积和该封闭曲面包围的电荷量成正比
法拉第电磁感应定律：环路中的感应电动势正比于环路中磁通量的变化
安培环路定律：磁场沿闭合曲线的环量和通过该闭合曲线围成曲面的电流成正比
 
 
解释一下镜像法的原理？
镜像法的核心在于替换边界条件。假设我们有一个带电体（如点电荷）放置在一个导体的旁边，实
际问题是带电体在导体的边界条件下产生的电场。由于导体的边界会影响电场的分布，直接求解这一问
题比较复杂。镜像法的做法是将导体边界替换为镜像电荷，通过构建一个等效的无边界问题，求解该问
题并满足原问题的边界条件。
描述一下光纤传导的原理？光纤的结构是什么样的？为什么光纤具有高传输效率？
光纤传导的基本原理是全内反射。当光线进入光纤后，因光纤的材料具有不同的折射率，光在纤芯
与包覆层的交界面处会发生全内反射，从而被束缚在纤芯中传播。
光纤的基本结构包括三层：纤芯（ Core ）：这是光纤的中心部分，通常由玻璃或塑料制成，具有较
高的折射率。光信号在纤芯中传播。包覆层（ Cladding ）：围绕着纤芯的一层材料，折射率比纤芯低。
这一层负责维持全内反射，使得光信号被限制在纤芯内传播。涂覆层（ Coating ）：外层是一种保护性
涂层，通常由塑料制成，主要起到物理保护和防止外部环境对光纤的影响，如弯曲、拉伸或机械损伤。
光纤材料（如高纯度的石英玻璃）对光信号的吸收和散射损耗极低，使得光信号在长距离传输中几
乎没有显著衰减；光纤传输的是光信号，而不是电信号，因此它对电磁干扰（ EMI ）不敏感；光纤中的
全内反射确保光信号的能量不会轻易泄漏，极大减少了信号的衰减和损耗
10.  
信源编码和信道编码的区别？
信源编码是为了将信源产生的随机信息进行压缩，去除冗余的信息，且最小化失真，提高系统的传
输效率
信道编码是在待发送的信息码元中加入监督码元，提高信道传输的可靠性和稳定性
知道香农公式吗？说一下公式；低信噪比的近似是什么？为什么要低信噪比近似？
[PAGE 11]
香农公式：在加性白高斯噪声信道中，白高斯噪声单边功率谱密度为, 单位时间内使用高斯信
道 2W 次， T 为使用高斯信道的时间间隔 = , 为单位时间内的功耗，信道容量 =
, 低信噪比近似为 ,通过近似，可以更直观地看出，在低信噪比条件下，增加信噪比对
提高信道容量的效果相对有限，容量呈现线性增长。简化了容量计算，便于分析系统的性能
低信噪比近似：噪声主导，传输速率与信噪比成线性关系，适合描述低信噪比情况下的快速变化。
高信噪比近似：信号主导，传输速率与信噪比成对数关系，适合描述高信噪比下的稳定变化
 
一个中心频点 42MHz ，带宽 2MHz 的信号，以 62MHz 抽样，最低在哪里有信号？
抽样频率可以无限制上升吗？抽样频率要多少才够？
不可以无限制上升，因为当采样频率过高时，采样点数增加，数据量随之增大，对存储和传输的要
求也大幅增加，要求更快的数据处理器和更大的计算资源，系统的处理能力和响应速度会成为瓶颈，同
时过度的过采样也可能引入较大的噪声对于信号的分析造成很大的影响；按照奈奎斯特采样定理，只要
即可
如果离散信号两点之间插一个零，那么它的频谱长什么样子？
插 0 操作相当于升采样率采样，插一个零相当于升采样率为 2 ，因此频谱表现为幅度不变，频率范围
被压缩至原来的 1/2
如何完成 3/4 采样？
FIR 实现线性相位满足什么要求，时域上有什么特点
单位抽样响应 h(n) 为实数，并且满足偶对称或奇对称
[PAGE 12]
如果信道受到多普勒效应影响，应增大还是减小 FFT 点数？
多普勒效应是指当发射源和接收者之间有相对径向运动时，接收到的信号频率将发生变化。当信号
频率发生变化时，为了更准确地捕获信号，需要增加 FFT 的点数以覆盖更宽的频率范围。这是因为分段数
越多，算法能搜索到的多普勒频偏越大，相应地作 FFT 的点数也越多。这样可以在一定程度上补偿由于多
普勒效应引起的频率偏移，提高信号处理的准确性和可靠性。
路径越长还是越短建立时间的关系越不容易满足？
路径越长，建立时间的关系越不容易满足 ; 如果路径过长，会导致组合逻辑延迟增大，这可能会超过
触发器的建立时间要求，从而使得数据在时钟采样沿到达之前无法稳定
IIR 滤波器有哪些设计比 FIR 好 
计算复杂度 ： IIR 滤波器通常具有较低的计算复杂度，这是因为它们利用了反馈结构，在处理信
号时可以利用过去的输出结果，从而减少了所需计算的数据量，提高了运算效率
窄带滤波能力 ： IIR 数字滤波器在频域上具有窄带滤波的能力，可以选择特定的频率范围并抑制
其他频率成分。
负反馈电路和正反馈电路有哪些用途？
可以作为负反馈放大器，提高放大器的稳定性，减少失真，增强电路的线性度，减少外界干扰对电
路的影响；正反馈电路可以用于产生稳定的振荡信号
没有负反馈的放大器会怎么样？
会容易受到外界噪声等干扰，导致电路稳定性较低；同时放大器的线性度会下降，但增益有所提高
CMOS 是什么？它的功耗来源？
CMOS 是一种半导体工艺，一般由一个 PMOS 和一个 NMOS 共同组成，一般用于数字门开关使用，
功耗主要来源于负载电容充放电，上下 MOS 管同时导通引起的动态功耗，以及 MOS 管栅极和衬底漏电的
静态功耗
与非门输出对接会怎么样
当两个与非门悬空或输出逻辑状态一致时，输出对接是可以正常工作的；但当两个与非门的输出逻
辑不一致时，将两个输出对接会出现逻辑错误，可能会出现一个尝试拉高电位，另一个尝试拉低电位，
导致短路电流过大烧坏输出 "1" 的门
计数器原理
利用多个 D 触发器进行级联，在相同或不同的时钟触发沿进行触发，比如在相同的触发沿进行触
发，将串行输出或输出的反接回串行输入，构成环形计数器或扭环形计数器，计数器能计的最大的数称
为技术器的模
限制时序电路的最大时钟频率是什么？
锁存器的建立时间和保持时间，建立时间是指锁存操作开始前，后级触发器在时钟上升沿信号到来
前需要 的时间输入信号保持；保持时间是在锁存操作结束后，输入信号应保持不变的时间；还有从输
入到得到相应输出的间隔
关键路径是什么？
 关键路径通常是指同步逻辑电路中，组合逻辑时延最大的路径
进程与线程的区别是什么？
进程：操作系统中分配资源的基本单位。一个进程可以包含多个线程。进程具有独立的内存空间，
进程之间不能直接共享内存 , 一个进程的崩溃通常不会影响其他进程，因为进程是相互独立的。
[PAGE 13]
线程：进程中的一个执行单元，线程共享进程的资源，如内存空间、文件句柄等。每个线程都有自
己独立的栈和寄存器 ; 同一个进程内的线程共享进程的内存空间和资源，所以线程之间可以直接访问共享
数据。由于线程共享同一进程的资源，若一个线程崩溃，可能导致整个进程崩溃
为什么基类析构函数声明为虚函数？
基类析构函数声明为虚函数的原因是为了实现多态性和确保对象的安全销毁 ;
当基类指针指向派生类对象时，如果析构函数不是虚函数，通过基类指针销毁派生类对象时，会调
用静态绑定的析构函数，即基类的析构函数，从而只能销毁属于基类的元素，导致派生类析构不完全，
程序可能出现资源泄露或未定义行为
通过将基类的析构函数声明为虚函数，可以实现动态绑定，确保在删除派生类对象时，根据对象的
实际类型调用相应的析构函数，从而正确释放派生类对象中的资源，避免内存泄漏和程序的安全性问
题。
过拟合是什么？怎么消除过拟合？大模型和小模型哪里更同意过拟合？
过拟合是指模型在训练集上进行训练时，将训练样本自身的特点当成普遍规律，缺少对样本数据的
普遍规律的认知，表现为训练误差小，测试误差大；消除过拟合可以通过正则化方法，通过添加约束条
件来限制模型复杂度，有效减少过拟合；
大模型更容易出现过拟合 。这是因为大模型具有更多的参数和更复杂的结构，更容易过度拟合训练
数据中的噪声和异常值。相比之下，小模型由于其结构和参数较少，相对更不容易出现过拟合现象
范数的定义是什么？满足什么条件的范数可以被称作距离？
监督学习和无监督学习的区别？举例
[PAGE 14]
监督学校是指利用有标签样本对输入输出关系建模，进行模式识别，回归分类；无监督学习是讲无
标签样本划分成若干个具有相近属性的子集
监督学习方法： LDA, 支持向量机，逻辑回归 ,K-NN
无监督学习方法 :PCA,K-Means
宏定义和类模板的区别？
宏定义：是一种预处理器指令，通常使用  #define 关键字定义。宏定义在编译的预处理阶段直接
进行简单的文本替换，它没有类型检查，不区分数据类型，容易产生潜在的错误。；
类模板：是 C++ 中的一种泛型编程工具，使用  template 关键字定义。类模板允许在编译时根据传
入的类型生成不同的类实例。类模板通过类型参数实现灵活性，提供类型安全性和语法检查，且支持复
杂的逻辑和函数定义
C++ 动态内存内存分配的方式（ malloc 和 new ），区别是什么
malloc 分配的是未初始化的内存，并且只知道要分配的字节数，不关心数据的类型。分配成功
时，malloc 返回一个  void* 类型的指针，调用者需要手动进行类型转换。仅仅分配内存，不会调用
对象的构造函数
new 不仅会为对象分配内存，还会调用对象的构造函数来初始化对象。分配成功时，它返回的是指
向分配对象的指针，不需要显式的类型转换。
开辟 void 动态内存，如果转为其他数字类型会发生什么？
如果分配的内存足够并且类型转换正确（即你分配的内存空间能够容纳转换后的类型），则强制类
型转换后能够正常工作 ; 如果你在  void* 转换成特定类型时，分配的内存大小不足或者与目标类型不匹
配 , 转换后的指针会尝试访问超出分配内存范围的内存区域，导致内存越界问题，可能会导致程序崩溃或
不可预期的行为。
薛定谔方程和麦克斯韦方程组描述的波有什么异同？
相同点：两者都涉及波动现象，薛定谔方程描述的是量子波动，麦克斯韦方程组描述的是经典电磁
波；
不同点：薛定谔方程描述的是量子力学中的微观粒子的行为，麦克斯韦方程组描述的是经典电磁现
象；
介电常数可以表达对电磁波相位变化和吸收，分别是怎么体现的？
实部决定了电磁波的相位变化：可以通过实部计算介质中的相对介电常数，进而影响电磁波的传
播速度： , 并引起相位延迟，
虚部描述了材料对电磁波的吸收特性，影响电磁波在介质中的衰减，电磁波衰减可以通过关系式表
示 ,
各向同性和各向异性是什么？晶体是各向同性还是各向异性？
各向同性 指的是物体的物理、化学等方面的性质不会因方向的不同而有所变化的特性；各向异性 则
是指物质的全部或部分化学、物理等性质随着方向的改变而有所变化，即在不同的方向上呈现出差异的
性质
由于晶体内部原子排列的有序性，它们通常表现出  各向异性 的特性
能否介绍一下倒格子，倒格子和正格子有什么数学上的关系？
倒格子是与正格子相关联的一个概念，它是通过傅里叶变换将实空间中的周期性结构转换到动量空
间中的周期性结构；数学上关系：正格子的格点矢量和对应的倒格子格点的矢量的内积为
介绍一下布里渊区，布里渊区有什么物理意义
[PAGE 15]
布里渊区是指，在倒格子中，以某一格点为中心，由中心格点到相邻格点连线的垂直平分面围成的
多面体；布里渊区将倒格子空间分成不同的区域，有利于计算和分析电子在晶体中的运动；能带理论
中，布里渊区帮助确定电子的能带结构；布里渊区边界对应布拉格散射条件，即当入射波的波矢在布里
渊区边界上时，晶体发生布拉格散射
介质表面的 E/H 条件
切向电场连续，法向磁场连续：因为电场的旋度在静电条件下为零，且电场的切向分量无法被跳跃
或突然改变； B 的散度为 0 ，磁场的法向分量无法突变
法向电场变化量和自由面电荷有关，切向磁场变化量和自由线电流密度有关：
静电屏蔽、静电平衡
静电屏蔽是指在电场中使用导体来阻挡或减少电场的影响。在导体内部，电场为零，导体表面上的
电荷会重新分布以抵消外部电场的影响
静电平衡指的是在静电场中，电荷分布达到一种稳定状态，此时电场和电荷分布不会再发生变化。
静电平衡状态下，导体内电场为零，导体表面电荷分布与外部电场的影响达到平衡
静电平衡 是静电屏蔽的基础，而  静电屏蔽 则是利用静电平衡的原理
静电平衡的导体，表面的电场和磁场方向？
导体表面的电场垂直于表面并指向外部。这个电场的方向取决于导体表面上电荷的分布：如果表面
有正电荷，电场就指向外部；如果有负电荷，则电场指向内部 ;; 在静电平衡状态下，导体内部没有电流，
因此没有磁场产生
有速度比光速快的电磁波吗？（快波）为什么快波速度更快（合成）？为什么合成之后速度就更快
了？
快波，比如全反射的入射波和反射波合成快波，合成之后波的传播波矢会更小，导致相速度
更大
矩形波导的主模？解释一下主模
矩形波导的主模是模，主模是指能以最低截止频率传播的电磁波模式，也是波导中能量传递
最强的模式
为什么矩形波导一般是空心的？
这是因为波导的主要功能是定向引导电磁波沿着一个路径行进。波导的导电内壁沿路径以低损耗和
接近光速的方式反射电磁波能量，从而实现电磁波的高效传输。空心设计允许电磁波在波导内部传播，
而避免外部干扰，确保信号的稳定和高效传输   如果波导内部填充介质（如固体或液体），则会引入额
外的介质损耗，这会减少电磁波的传输效率。
矩形波导塞介质后，截止频率怎么变？
变低，
     介质的引入降低了电磁波在波导中的传播速度，
由于速度降低，电磁波在波导中需要更多的时间通过同样的距离，从而降低了截止频率；填充介质会改
变波导的有效尺寸和电磁波的传播特性，使得波导支持的模式在较低频率下就能够传播
同轴线能量是沿金属还是介质传导？为什么？
[PAGE 16]
介质，能量是在电磁场中存储和传播，金属表面会发生反射，在内层金属，外层金属的界面处发生
反射，主要在介质中进行传播，内外导体主要起到引导和屏蔽作用，电流在导体表面流动，产生电磁
场。根据 “ 趋肤效应 ” ，高频信号的电流主要集中在导体的表面，因此导体内部分基本不传输信号的能
量。