面试整体来说运气应该算比较开挂，没有被问到特别抽象的问题，所以非常幸运地竟然是面试第一名。但听其他同学的讲述有很多问题会特别难，还会问到一些极其抽象的东西（比如5G之花是什么），或者连续问一堆完全不知道怎么回答的很复杂的问题，但我似乎都没有碰到，所以此份面经也请勿作过度参考。
线路组
刚进门还没坐稳，李学清老师就发问了，气势逼人（
李学清：MOSFET全称是什么啊？
Metal-Oxide-semiconductor-field-effect-transistor
李学清：多周期为什么可以加速啊？
一开始胡言乱语，把老师惊呆了，后来突然想起来是因为对于单周期来说，有的指令执行时间会特别长，但如果把指令拆分成各个阶段来执行的话这个瓶颈就会得到一些缓解
李学清：给你一个电容和一个电阻，串联后充电，能量消耗是怎样的啊？
根据电容的性质我们可以算出来一个解析式，对那个解析式积分就可以知道能量消耗
李学清：那电容上消耗多少呢？如果电压源是Vdd
1/2CVdd^2(但这个应该是说错了，这个是它存储的能量
李学清：那如果是2Vdd，充电速度会变快吗？
会，因为充电的指数曲线会更陡
李学清：那消耗能量呢？
不知道，可能得具体算一下
李学清：那归一化后呢？会变快吗？
归一化时间是指？
李学清：就是除以电源电压
那应该不会变快（完全不知道老师想问啥）
李学清：知道FINFET吗？
（？）没听说过
然后李老师就放过我了，转由张超（线路所，数逻实验那位）老师提问
张超：给你一块cpu，怎么提高它的频率啊？
主要是要降低关键延时路径，也就是时延最高的那条路径的时延
张超：那具体能怎么降低呢？
啊这个就比如最经典的，我们在流水线里面可以把数据和指令分两个存储器存储，用更多的空间来降低整体的时间消耗
不认识老师1：一个数字电路，如果降低它的工作电压，有什么好处和坏处？
首先是功耗会降低，而且由于是数字电路，只要电压在阈值之上，电路功能就可以正常实现
不认识老师1：那速度会受影响吗？
会的，跟刚刚说的电容充放电同理
不认识老师1：那如果是模拟电路呢？
如果是模拟电路，直接降低电压可能会直接出错
不认识老师1：（比较疑惑）真的吗？为什么？
比如我降低电压，可能会改变晶体管的直流工作点，让原本设计的放大倍数发生变化，这个时候实现的功能就可能会出错（老师若有所思了一会然后点了点头）
不认识老师2：知道沟道调制效应吗？它的物理意义是什么呀？
沟道调制也叫厄尔利效应，在小信号等效里面相当于是还要在等效出来的电流源上串联一个电阻
不认识老师2：不是问你这个，你说说它的物理意义？
这我还真不知道……
不认识老师3：老师画了个电路图，RC串联和并联，问哪个高通哪个低通（高中题目），答完正要给问题升级但时间到了
电磁场与固体物理组
冯老师全程坏笑，笑眯眯地盯着我（之前课上回答问题送过我书，应该认识我）
冯雪：说说布洛赫波和格波的区别？
布洛赫波是一种概率波，但格波描述的是一种物理上的实际振动
冯雪：那布洛赫波有极化吗？
没有，概率是没有方向的，它不能极化
冯雪：那格波可以极化吗？
这个可以
冯雪：那一般有哪些极化方式啊？
这我还真不知道……
冯雪：导电率都跟什么因素有关系啊？
主要跟载流子浓度和温度有关系（？
冯雪：真的吗？
真的吧
冯雪：那迁移率都跟什么有关系啊？
迁移率公式是q\tau除以有效质量，所以主要跟弛豫时间有关系
冯雪：那弛豫时间跟什么有关系啊？
主要跟温度和载流子浓度有关系
冯雪：那导体和半导体哪个弛豫时间大啊？
半导体，因为金属载流子密度太大了，所以弛豫时间小
冯雪：弛豫时间有什么物理意义呀？
应该就是粒子间碰撞的概率
冯雪：真的是吗？
是的
冯雪：啊？你说金属弛豫时间小，那他和半导体那个导电性好啊？
金属导电性好
冯雪：那金属迁移率不是小吗？
但金属的载流子浓度远大于半导体，这些由于迁移率导致的差异被逆转了
冯雪：真的吗？
真的
冯雪：那给你一个导体，你怎么提高它的导电率啊？
降低温度应该可以
冯雪：真的吗？
应该是吧
冯雪：那不降低温度呢？
如果要从材料上入手，我还真一时间想不出来
然后冯老师就放过我了（冯老师这问题，快问快答，考试往年题背熟就完了，但如果没背熟这些八股很可能也会被他一连串的“真的吗”加坏笑带到沟里去）。
然后转由郝智彪老师提问
郝智彪：学过微波吗？
学过
郝智彪：说说都有哪些波导啊
矩形波导，圆波导，同轴线，带状线，微带线……
郝智彪：他们的主模都是什么啊？
TE10，TE11，TEM，TEM，准TEM
郝智彪：他们的截止频率呢？
矩形和圆波导都有截止频率，但同轴线没有截止频率，可以传直流
郝智彪：知道介质波导吗？
听说过一点，但没有很深入学过
郝智彪：介质波导有截止波长吗？
跟上面说的那几种波导类似，如果有介质的话……（然后被打断了）
（后面忘了问的啥，反正没太懂，回答也是糊的）
郝智彪：给你一个电源和一个良导体，电源靠近良导体可以激发电场吗？
可以
郝智彪：那如果良导体上有一个源，可以激发电场吗？
也可以
郝智彪：你是说两种都可以？
对（但其实不知道老师具体是什么意思）
郝智彪：为什么微波炉可以加热食物啊？
因为电磁波频率跟水分子的本振频率一样，所以就加热了
郝智彪：那如果这个频率不一样呢？还能加热吗？
只要差的不是特别大应该就都可以吧
郝智彪：那这个频率数值具体是多少呢？
（？？？）这我还真不知道……
时间到
信号组
不认识老师1（手舞足蹈，非常开心地讲述，光这个问题应该能讲半分多钟）：现在有一个时域连续信号x(t)，然后在一个函数系里，这个函数系里有无数个信号，如果要在这个函数系里找正交基，来表示这个x(t)，能找到多少个正交基啊？
无数个
不认识老师1：是可数的吗？
是
不认识老师1：可数，但是又有无限个？
是，可数的无限个
不认识老师1：那举个例子呢？
cos, sin, ……
不认识老师1：那如果现在我限制频率在1000Hz以内，有多少个正交基呢？
（由于我上面说的是离散频率的）那应该有1000个，因为相当于频带受限……
不认识老师1：真的吗?
刚刚说的是离散频率，如果我们考虑连续频率，比如基是e^jwt，这个时候频率是连续的，正交基就是无数个（大致意思，从头到尾重新讲了一遍思路）
不认识老师2：学过dsp吗？
没学过，对不起老师……
不认识老师3：知道吉布斯效应是什么吗？
就是一个方波过一个带限的滤波器之后，一部分高频分量会被滤去，从而在方波的上升下降沿会有一个尖峰，一般是整体幅度的9%
不认识老师3：知道奈奎斯特采样吗？
采样率必须至少是信号最高频率分量的2倍
不认识老师3：那知道带通采样定理吗？
背概念……
不认识老师3：知道匹配滤波吗？
背概念……
不认识老师3：那你说这个接收信噪比最高，是什么意思呢？
就是说在相同的情况下，用与这个信号相同的波形去接收，此时的接收能量与噪声之比大于其他任何波形，这个可以用柯西不等式来证明
不认识老师3：好，那我们现在用的主要是数字电路，如果是数字情况下，……（时间到了）
计算机组
张卫强：知道链表吗？都有哪些类型啊？
单链表、双链表、循环链表……
张卫强：单链表和双链表要删除元素应该怎么操作啊？
先搜索，搜到了之后先把原本的指针断开，然后再重新连上（大概这个意思），双向的话同理，只是需要操作的指针数更多一些
张卫强：对于一个循环链表，怎么判断它是个循环的呀？
从一个元素开始一直往下搜索，如果最终能回到这个元素，那它就是个循环的
张超（图信所）：知道过拟合是什么吗？
过拟合经常出现在一些比较大的模型上，它是指模型学习到了一些训练集本身的非本质特征。比如一个加噪声的二次函数，我们去拟合的时候应该得到一条抛物线，但发生过拟合时它就可能被拟合成一个多次函数。
张超：那它在训练的时候有什么表现呀？
训练集上正确率很高，但在测试集上正确率下降
张超：那怎么防止过拟合呀？
有很多方法，比如可以加一些正则化方法，比较常用的有L1，L2正则化等等
张超：那你说说这两种正则化有什么区别呀？
L1在参数域上的形状是一个正方形，L2在参数域上是一个圆
张超：那他们在计算上会有什么差异呢？
L2就是计算模，L1是直接相加
张超：L1是直接相加吗？
是（其实应该是取绝对值相加）
张超：那这两种正则化的结果有什么差异呀？
L1的结果会更容易让我们得到一个比较稀疏的参数分布，L2会让我们得到模值更小的参数
张超：（不记得问了什么，只记得把我问住了）
这我还真不知道
不认识老师1：说说Transformer和RNN哪个更适合在GPU上计算呀？
感觉应该是Transformer
不认识老师1：为什么呢？
因为RNN有时序关系，但GPU更适合处理大规模逻辑性不强的计算（但其实是因为Transformer可以并行化计算），老师思索了一会然后放过我了
不认识老师2：32位计算机和64位计算机有什么区别？
他们的地址长度不一样
不认识老师2：那为什么现在我们用的更多是64位计算机呢？有什么好处啊？
（开始胡言乱语）64位的指令长度更长，所以……（完全是错的，其实是因为64位能使用更大的内存，后来听说因为这个胡言乱语被扣分了，要是上一个问题答慢点就好了（bushi））
时间到
综合组
先是每人1分钟中文自我介绍，到时间会提醒但不会打断。（之前听说自我介绍是3分钟，就按3分钟准备的，一听到1分钟开始紧急缩句，感觉很快就说完了）
然后一个老师专门问英语，挨个问，基本照着个人自述问，如果答不上来就换一个问题（我英语比较烂，直到个人自述问完都没有一个完整回答了的，应该算是相当惨烈了，自述里的几乎每一个点都被以我完全想不到的方式提问了，直接麻了。写了几段科研经历，以为要问我具体干了啥，结果那老师问我为啥要换科研方向；写了自己社工经历，问我组织过什么活动，说了个学生节，接着就问我在其中承担什么职务，憋了好几秒死活不知道“舞台总监”怎么用英语说，然后就憋出了一句sorry，I can’t speak by English…，然后问我怎么平衡学习和生活的，这时已经被这个老师问麻了，也不想继续回答了，只说了一句然后就I can’t了），英语真的太惨了……
然后是无领导小组面试，每组1号同学抽题然后念出来，大家进行讨论，抽到的是“教育的可持续发展”（题目很长，大概是说这个），然后大家开始讨论，老师们坐着一言不发，尽量往自己熟悉的地方扯，尽量把无领导变成有领导（