## 离散时间信号的数学表示

对模拟信号等间隔 $T$ 采样，得到一组**序列值的组合**记为
$$
\{ x(n) \}, \quad n = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots
$$
称为**序列**。注意对 $n$ 非整数时无定义。

### 序列的基本运算

#### 序列的加法、乘法、数乘

对序列内所有值可做**加法** $z(n) = x(n) + y(n)$、**乘法** $z(n) = x(n) \cdot y(n)$、**数乘** $z(n) = a \cdot x(n)$。

#### 序列的移位、反褶、压扩

序列的**移位**分为**右移/后移**
$$
z(n) = x(n - m), \quad m > 0
$$
和**左移/前移**
$$
z(n) = x(n + m), \quad m > 0
$$

序列的**反褶**为
$$
z(n) = x(-n)
$$

序列的**压扩**为
$$
z(n) = x(an), \quad a > 0
$$
其中 $a > 1$ 为**压缩**，$0 < a < 1$ 为**扩展**。压缩中会存在**值的舍弃**，扩展中会存在 **0 的插入**。

#### 序列的累加与差分

序列的**累加**即求至 $n$ 项的和
$$
z(n) = \sum\limits_{k=-\infty}^{n} x(k)
$$

序列的**差分**可定义为
+ **前向差分**：$\Delta x(n) = x(n+1) - x(n)$
+ **后向差分**：$\nabla x(n) = x(n) - x(n-1)$

序列有**高阶差分**，递推地定义为
$$
\begin{align}
&\Delta^m x(n) = \Delta \left(\Delta^{m-1} x(n)\right),\\
&\nabla^m x(n) = \nabla \left(\nabla^{m-1} x(n)\right), \quad m = 2, 3, \cdots
\end{align}
$$

### 常用的典型序列

#### 单位样值信号

**单位样值信号**对应于连续时间的**[[信号#单位冲激信号 (Unit impulse signal)|单位冲激信号]]** $\delta(t)$，即
$$
\delta(n) = \begin{cases}
1, & n = 0,\\
0, & \text{elsewhere}
\end{cases}
$$
但在离散时间中，单位样值信号在 $n = 0$ 处取**有限值**为 $1$。

> [!theorem] 单位样值信号的筛选特性
> 单位样值信号 $\delta(n)$ 具有类似 $\delta(t)$ 的**筛选特性**，即对任意序列 $x(n)$，有
> $$
> x(n) \delta(n-m) = x(m) \delta(n-m) = \begin{cases}
> x(m), & n = m,\\
> 0, & \text{elsewhere}
> \end{cases}
> $$
^2e3750

#### 单位阶跃序列

**单位阶跃序列**对应于连续时间的**[[信号#单位阶跃信号 (Unit step signal)|单位阶跃信号]]** $u(t)$，即
$$
u(n) = \begin{cases}
1, & n \ge 0,\\
0, & \text{elsewhere}
\end{cases}
$$
其在 $n = 0$ 处取**有限值为 $1$**，而非 $\dfrac{1}{2}$。

> [!theorem] 单位样值信号与单位阶跃序列的关系
> **单位样值信号 $\delta(n)$** 与**单位阶跃序列 $u(n)$** 之间有如下关系：
> + $\delta(n) = u(n) - u(n-1)$,
> + $u(n) = \sum\limits_{k=0}^{n} \delta(n - k)$。

^3f41ad

#### 矩形序列、斜变序列、单边指数序列

基于单位阶跃序列 $u(n)$，可以定义一些常用的序列，如**矩形序列**为
$$
R_{N}(n) = \begin{cases}
1, & 0 \le n < N,\\
0, & \text{elsewhere}
\end{cases}
= u(n) - u(n-N)
$$
**斜变序列**为
$$
x(n) = \begin{cases}
n, & n \ge 0,\\
0, & \text{elsewhere}
\end{cases}
= nu(n)
$$
**单边指数序列**为
$$
x(n) = \begin{cases}
\alpha^n, & n \ge 0,\\
0, & \text{elsewhere}
\end{cases} = \alpha^n u(n), \quad
\alpha \neq 0, \pm1
$$

### 序列的分解表示

由上面[[#^3f41ad|单位样值信号与单位阶跃序列的关系]]可知，任意序列可表示为**加权、延迟的单位脉冲之和**，即
$$
x(n) = \sum\limits_{k=-\infty}^{\infty} x(k) \delta(n - k)
$$

## 离散时间系统的数学模型

离散时间系统的数学模型可以用**差分方程**来描述，对于通常的**线性时不变系统（LTI 系统）**，表示为**常系数线性差分方程**：
$$
\sum\limits_{k=0}^{N} a_{k} y(n-k) = \sum\limits_{r=0}^{M} b_{r} x(n-r)
$$

### 常系数线性差分方程的时域求解

1. 求解对应齐次方程 $\sum\limits_{k=0}^{N} a_{k} y(n-k) = 0$ 的**特征方程**，得到差分方程的**特征根**
    $$
    \sum\limits_{k=0}^{N} a_{k} \alpha^{n-k} = 0
    \quad \Longrightarrow \quad
    \alpha = \alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{N}
    $$
    据此确定**齐次解**的形式
    $$
    y(n) = \sum\limits_{k=1}^{N} C_{k} \alpha_{k}^{n} u(n)
    $$
2. 将激励代入方程右端得到**自由项**，据此形式确定**特解** $D(n)$ 的形式，回代求解特解系数。
    + 若自由项为常数，则特解形式为 $D(n) = D_{0}$；
    + 若自由项为多项式，则特解形式为相同次数的 $D(n) = D_{0} + D_{1} n + D_{2} n^2 + \cdots + D_{M} n^{M}$；
    + 若自由项为指数 $\beta^{n}$，其中 $\beta$ 不与齐次解的 $\alpha_{k}$ 相同，则特解形式为 $D(n) = D_{0} \beta^{n}$；
    + 若自由项为指数 $\alpha_{k}^{n}$，其中 $\alpha_{k}$ 为齐次解的一特征根，则特解形式为 $D(n) = D_{0} n \alpha_{k}^{n}$。 
3. 将齐次解与特解相加得到**通解**
    $$
    y(n) = \sum\limits_{k=1}^{N} C_{k} \alpha_{k}^{n} u(n) + D(n)
    $$
    代入边界条件求解齐次解中的常数。

#### 自由响应与强迫响应

完全响应中，**齐次解**称为**自由响应**，**特解**称为**强迫响应**。 

#### 零状态响应与零输入响应

**零输入响应** $y_{\mathrm{zi}}(n)$ 是指系统在无输入时的响应，是系统**对应齐次差分方程的解**，即
$$
y_{\mathrm{zi}}(n) = \sum\limits_{k=1}^{N} C_{\mathrm{zi},k} \alpha_{k}^{n} u(n)
$$
**零状态响应** $y_{\mathrm{zs}}(n)$ 是指系统在无初始条件时的响应，由**完全响应**与**零输入响应**之差计算。

### 离散时间系统的单位样值响应

离散时间系统的单位样值响应是指系统对单位样值信号 $\delta(n)$ 的响应，记为 $h(n)$。

由[[#^2e3750|样值信号的筛选特性]]，系统对激励 $x(n)$ 的响应 $y(n)$ 可表示为
$$
y(n) = \sum\limits_{k=-\infty}^{\infty} x(k) h(n-k) = x(n) * h(n)
$$
其中 $*$ 表示**卷积**（卷积和）运算。

### 解卷积（反卷积）

解卷积是指从输出 $y(n)$ 和输入 $x(n)$ 中恢复系统的单位样值响应 $h(n)$，即求解
$$
\begin{pmatrix}
y(0) \\ y(1) \\ \vdots \\ y(N-1)
\end{pmatrix}
= \begin{pmatrix}
h(0) \\
h(1) & h(0) \\
\vdots & \vdots & \ddots \\
h(N-1) & h(N-2) & \cdots & h(0)
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
x(0) \\ x(1) \\ \vdots \\ x(N-1)
\end{pmatrix}
$$

在 $h(n)$ **离散有限**的情况下，可以通过**矩阵求逆**或**最小二乘法**等方法求解。

## 离散信号的相关特性

### 互相关函数

**互相关函数**描述两个离散信号之间的相关性，定义为
$$
R_{xy}(m) = \sum\limits_{n=-\infty}^{\infty} x(n) y(n-m) = x(n) * y(-n-m)
$$
其中 $m$ 为**延迟参数**。

### 自相关函数

特别地，使用**自相关函数**描述离散信号自身的相关性，定义为
$$
R_{xx}(m) = \sum\limits_{n=-\infty}^{\infty} x(n) x(n-m) = x(n) * x(-n-m)
$$
其中 $m$ 为**延迟参数**。

